저게 왜 저래? 차 가긴 가 아니, 요거죠. 이건 너무 어이없는 선택이죠. 네, 안녕하세요. 

김입니다. 오늘 만나보는 자동차는 현대 그랜저입니다. 현대 그랜저 시승기에 앞서서 이 프리뷰 시승기가 될 텐데요. 

어, 저희가 보통 기자 시승을 하게 되는데, 기자 시승은 제대로 시승하는 거죠. 근데 이번엔 그런 건 아니고, 저희 구독자님께서 이 차가 어떤 차인지 한번 살펴봐 달라고 하셔서 감사히 그렇게 이 차를 시승해 볼 수 있게 됐습니다. 시승해 보면서 혹시라도 이 차의 문제점은 없는지, 이 차에 또 장점은 어떤 것들이 있는지, 현대 그랜저를 일반인들이 탈 때는 또 어떻게 느끼게 될지 이런 것들도 함께 [음악] 살펴보시죠. 

저희한테 이렇게 차를 제공해 주신 GN7 그랜저 매니아, 저희에게 이렇게 시승차를 제공해 주셔서 대단히 감사합니다. 자, 어쨌든 지금 그랜저 보면요, 전반적으로 봤을 때 굉장히 어떻게 아름답습니까? 저는 지금 일반 도로에서 이 차를 처음 보는 건데, 항상 전시장에 있고 갖춰진 곳에서만 보다가 도로에 나온 걸 보니까 또 색다르네요. 이 흰색의 지금 캘리그래피 옵션을 선택하고 있는데, 지난번에 저희가 봤을 때 흰색의 블랙 잉크 에디션 그것에 비해서 조금 더 화려하게 느껴지고 더 잘 어울리는 거 같다는 생각도 듭니다. 이 앞에 있는 이 그릴이나 이런 것들이 굉장히 반짝반짝, 반짝하게 굉장히 예쁘게 보이기도 해요. 

보석같이 빛나는 느낌, 그런 게 있습니다. 물론 기존의 그랜저, 이 둥글둥글한 디자인이 "저게 뭐냐" 이런 얘기를 했었지만, 사실 그 디자인 콘셉트 자체는 그렇게 나쁘지 않았어요. 문제가 뭐였냐면, 그 그랜저의 앞부분이 플라스틱 느낌이 너무나 강하게 들었다는 거였죠. 

이 차를 보면 플라스틱 느낌이 그다지 느껴지지 않는, 정말 잘 만든 그릴이라는 생각이 드네요. 이전에 아쉬웠던 점들을 확실하게 개선하고 나온 것 같습니다. 그래서 야외에서 봤을 때 누구나 시선을 딱 사로잡을 것 같은, 그런 디자인으로 느껴지기도 하고요. 

디테일을 하나하나 놓고 보면 사실 아쉬운 점 없지 않습니다. 도어 손잡이는 이게 조금 더 단단하면 좋겠다는 생각이 들어요. 예를 들면, 이렇게 닫았을 때 이런 식으로, 이렇게 떨리는데 좀 아쉬워요. 

그런 건 사실 큰 문제 아니죠. 그건 문제가 아닌데, 진짜 문제는… 자, 차가 왔어요. 이제 타야 되겠죠. 

사장님이 이제 옵니다. 자, 탈게요. 여보세요! 이거 왜 안 열려요? 이거 왜 안 열려요? 아니, 이런 상황이 돼요. 

운전석 문을 열면 운전석만 열려요. 이게 또 재밌는 건, 여기 락이 언락 돼 있다고 나옵니다. 언락이 돼 있다고 하는데, 이게 뭐가 지금 잘못된 거 아닙니까? 피가 감지되면 자동으로 언락되는 옵션까지 켜 놨어요. 

켜 놨으면 자동으로 섰으면 열려야지. 그래서 지금 섰을 때 항상 매번 여기 타는 사람들이 "야, 문제다. 열어줘!" 그럼 그때서야 이걸 눌러서 열게 해야 됩니다. 

매번 그래서 이게 뭐가 좀… 옵션이 잘못된 게 아닌가 그런 생각이 들어요. 어, 어 추워라. 어 추워라. 

어, 시동 걸고 어우, 어 히터 켜야지. 히터 켜! 하이패스 카드 넣어주세요. 야, 켜져! 야, 야 언제 켜지는 거야? 이게 말이 됩니까? 이게 말이 됩니까? 이 다 켜졌으면 얘도 켜져야죠. 

동시에 켜져야죠. 1초 안에 켜져야죠. 이제 지금 한 5초 정도가 넘게 걸려요. 

아니, 뭐 어떤 사람들한테는 찬 타면 5초 정도 그거 못 기다리냐 그럴 수 있는데, 아 추운 사람 입장에서는 오들오들 떨면서 아 이러고 있는데 거기서 빨리 안 켜지면 좀 열받죠. 여름에 또 엄청 더운데, 여름에도 와 이러는데 그 상태에서 빨리 안 켜지면 역시 열 받죠. 아니, 부팅 렉이 있을 수 있나? 보통 자동차에 그런 거 있어요? 자동차에서 부팅 렉은 저는 처음 봤어요. 

왠지 모르겠는 그런 렉이 하나 있네요. 일단 이 차의 외관이나 실내나 디자인이나 이런 것들 꽤 마음에 들고요, 상당히 마음에 듭니다. [2]이 정도로 잘 만든 차는 없지 싶어요. 근데 약간 공회전 RPM이 조금 불안한 거, 요게 지금 꽤 아슬아슬한 느낌이 들고요. 어, 공회전 RPM이 경우에 따라서는 한 600rpm 정도로 떨어져요. 

그럴 때 약간 차가 부르르르르 하는, 이 부르르 떠는 요런 느낌이 드는 거, 요게 저만의 느낌일까요? 아니면 굉장히 많은 분들이 이 얘기를 하게 될까요? 그게 굉장히 걱정스럽기도 합니다. 초기 품질의 문제인가요? 약간, 아니면 뽑기 운이 안 좋았을까요? 정확하게 모르겠지만 어쨌든 지금 공회전 조금 불안감이 있어요. 어저께 밤에 잠깐 시승해 봤는데, 그러면서 또 느꼈던 것 중에 디스플레이가 꺼집니다. 

디스플레이가 꺼졌을 때 어떻게 했느냐면, 스위치를 누르니까 다시 켜졌어요. 제가 이렇게 스위치를 누르지 않고서는 화면이 꺼지지 않는데요. 안에서 뭔가 조작하고 있다가 말고 갑자기 꺼지는 경우가 있어요. 

여기 버그가 있다는 게 저는 이해가 안 됩니다. 700만 대를 만드는 메이커가 지금 에러가 난 상태로 내놓는다? 이건 사실 굉장히 이해하기 어렵죠. 자, 어쨌든 지금 아쉬움이 있었고요, 그런 아쉬움이 지금 초기 모델, 최초의 자동차이기 때문에 이 초기 모델에만 있는 일이고, 그다음부턴 없기를 간절히 바랍니다. [3]이제는 중요한 시간이죠. 가속 페달을 밟아보는 시간, 밟아 보겠습니다. 오! 밟아… 저희가 타는 차가 아쉽게도 2.5L 가솔린 모델입니다. 

2.5L 가솔린 모델이라는 자동차 차급에 이 차는 조금 부족하게 느껴지긴 합니다. 좀 더 세면 좋겠어요. 일단 나가는 느낌이 답답하다, 이건 아닐 수도 있는데요. 

가솔린 자연흡기 자동차라는 건 어쨌든 RPM이 높아져야 그때부터 힘을 낼 수 있잖아요. 그러니까 낮은 RPM에서 그냥 토크 발로 밀고 갈 수 있으면 제일 좋겠는데, 지금 상황에서는 그 토크 발이 충분치 못해서 RPM을 훅 키워서 그때부터 가속되고, 때문에 RPM이 주로 3,000대에서 왔다 갔다 하면서 가속되는 거예요. 400까지 봐도 지금 충분한 가속력이 아니거든요. 

이런 소리를 듣고 싶은 사람은 거의 없을 거잖아요. 일단 RPM을 굉장히 높게 써야 되는 세팅이고, "조용하다"니, 뭐가 조용해요? 하나도 안 조용하네, 시끄럽네 이렇게 느끼실 수 있는 부분이 있어요. 그랜저를 사시려면 3.5L 아니면 1.6 터보 하이브리드를 사시는 게 베스트인 거 같고요, 2.5를 만약에 선택하신다면 사용 방식 자체가 좀 달라야 될 것 같아요. 

갔잖아요, 지금 이 속도로 쫓아가야 됩니다. 이거보다 더 빠르게 쫓아가면 RPM이 스트레스 받아요. 요런 식의 운전, 약간 이렇게 마음을 다스리는 운전을 하게 된다면, 어, 2.5L 괜찮습니다. 

확실히 엔진 컨트롤 하는 게 좀 어렵더라고요. 저희 PD님도 그러시는데, 가속 페달 컨트롤이 조금 어렵다, 이런 말씀도 하세요. 가속 페달 맵을 조금 희한하게 짰어요. 

약간 퇴보했다, 이런 느낌이 들기도 합니다. 그러니까 가속 페달을 밟았을 때 울컥하면서 가속되거든요. 예전에 현대차가 갖고 있었던 그런 힘이 좀 부족한 차인데, 힘이 부족하지 않다고 느끼게끔 하려고 가속 페달을 조금만 밟아도 더 많이 밟은 것처럼 튀어나가는 느낌으로 이렇게 만들어져 있는데, 지금 다시 살아났어요. 

스포츠 모드에선 더 튀어나갑니다. 그래서 스포츠 모드로 해놓고 주행해 보면 차가 너무 튀어나간다고 느끼실 것 같아요. 울컥하면서 튀어나가는 그런 느낌 때문에 아마 옛날 현대차가 떠오른다, 이런 생각이 들 것 같아요. 

옛날 클래식한 현대차의 느낌, 그런 것들을 가져온 게 아닌가 그런 생각이 드는 감이네요. 강하게, 강하기로 한번 해볼게요. 에코에서 이렇게, 그러면 노말에서 이렇게, 스포츠에서… 아니, 뭘 밟지도 않는데 5,000rpm? RPM을 크게 올려서 한 5,000rpm 뭐 이런 식으로 되면 엔진 소리가 워낙 크기 때문에 이게 액티브 사운드로 뭐 되는 그런 소리가 아니고, 너무 큰 소리가 납니다. 

너무 큰 소리가 나서 정말 젠틀한 자동차인데, 이렇게 젠틀한 차가 이런 소리를 내니까 이게 굉장히 이질감이 느껴지는 거죠. 그러니까 2,500rpm까지는 확실히 그랜저인데, 2,500rpm 이상에서 다른 차가 되고, 4,000rpm 넘어가게 되면 우주명차 캐스퍼 정도로 바뀝니다. 아, 야, 이게 4,000rpm 넘기면 안 되겠구나, 이런 생각이 확 드는 그런 자동차예요. 

그랜저 2.5를 그랜저답게 타려면 2,500rpm 아래로 계속 이렇게 뭐 의식해서 이렇게 조절해 줄 필요가 있는 것 같아요. 요번 그랜저의 가장 큰 특징은 부드러움입니다. 놀랄 정도로 부드럽습니다. 

우리가 옛날 그랜저를 탈 때 느꼈던 점이 있잖아요. 물침대 같은 서스펜션, 물침대 같은 서스펜션에 대해서 우리 최근 들어서 엄청나게 욕했습니다. 정말 한국 차는 물침대 같고 말이야, 독일차에 비하면 정말 형편없어, 승차감이 그게 뭐야? 야, 그런 식으로는 유럽 사람들이 보면 "비웃소" 이렇게 얘기했던 그런 서스펜션, 그게 뭐 아니, 물침대 서스펜션이 좋은 거지. 

한국 사람들이 그거 좋아하잖아. 나쁘다고 하는 건 유럽 사람들 얘기고, 우리나라 사람들은 우리나라 사람한테 맞는 서스펜션이 있어야지라는 생각으로 만들어진 거 같아요. 그래서 정말 부드럽습니다. 

기존까지 그랜저는 아마 약간 이상했어요. 어떤 점이 이상하냐면, 그랜저도 아니고 쏘나타도 아니야, 이런 느낌. 사실 거기에 객관적인 문제가 있었습니다. 

뭐냐면, 뉴 그랜저 나오고, 뉴 그랜저 후속으로 그랜저 XG를 만든 당시에 IMF가 오면서 우리나라가 정말 어려워졌죠. 정말 어려운 시기에 그랜저 같은 차급을 계속 만들어낼 수가 없는 거예요. 그러다 보니까, 어, 그때 당시 마르샤라는 자동차가 간당간당하고 있었습니다. 

맛이 갈 때가 됐어요. 그러니까 마르샤라는 자동차는 뭐냐면, 소나타를 좀 더 고급화시킨 자동차였습니다. 마르샤의 후속으로 나와야 될 거 같은 자동차를 그랜저 XG라고 판 겁니다. 

그러고 보니까 그랜저와 쏘나타가 거의 비슷한 차가 됐어요. 그전까지는 완전히 다른 차였지. 그랜저는 뭐였냐면, 미쓰비시 데보네어, 아, 하는 미쓰비시의 최고급 플래그십, 그 차에 뿌리를 두고 거기서 이어져 내려온 차예요. 

차급 자체가 그냥 비교가 안 되는, 한 단계가 아니라 두세 단계 위에 있는 그런 어마어마한 자동차가 바로 그랜저입니다. 있는데, 근데 이게 플랫폼을 쏘나타 하이브리드와 비슷한 느낌의 자동차로 만들어진 거죠. 그래서 XG 때는 그랜저가 역사적으로 처음으로 기존 그랜저에 비해서 작아요. 

우리나라에서 대형차를 놓고 봤을 때 계속 커진다 커진다 커진다 해야 되는데, 그 차는 작아지는, 그 아주 비운의 자동차라고 할 수 있죠. 그 IMF 산물이었던 거고요. 그 이후에 그랜저가 사실 애매한 위치에 항상 있었습니다. 

근데 가격이 이거밖에 안 해, 싸네! 야, 그럼 쏘나타 왜 사? 그랜저 사지! 라면서 쏘나타 수요가 그랜저로 몰려간 거예요. 그러다 보니까 그랜저가 굉장한 볼륨 모델이 됐고, 굉장히 잘 팔리는 모델이 됐습니다. 마케팅적으로 너무 잘 됐기 때문에 그 그랜저를 포기할 수가 없는 거예요. 

그래서 그런 그랜저를 계속 만들다 보니까 정작 그랜저의 플래그십, 즉 현대 최강의 자동차라는 의미는 사라지게 된 겁니다. 그랜저는 더 이상 그런 의미가 아니었어요. 그래서 지금의 그랜저가 나왔을 때 저희가 이렇게 반갑게 맞이할 수 있게 된 거죠. 

그만큼 값도 더 비싸고, 그만큼 많은 사람들이 좋아할 만한 플래그십의 자동차로 거듭난 것 같다는 생각이 듭니다. 아니, 이게 보통은 보통 사용자들은 이러시죠. 가까이 가면 요게 다이나믹 웰컴 램프가 켜질 것 같잖아요? 안 켜져요. 

안 켜집니다. 웰컴 램프는 언제 켜져? 이거는 내가 이렇게 시동을 끄고 켜고 했을 때만 켜져요. 왠지 모르겠는데 내가 보면서 이렇게 해야 돼, 이게 웰컴이 맞나? 운전자 오셔서 "아유, 환영합니다!" 딸랑딸랑. 

요게 웰컴 기능? 이렇게 좋은 기능을 넣어놓고 왜 안 쓰는지 모르겠어요. 좀 자주 웰컴 해주세요. 그런데 좀 아쉬운 건, 여기 램프가 항상 켜져 있으면 어땠을까? 더 예뻤을 것 같은데. 

테일램프 켜져 있네, 평소에 그죠? 한번 보세요. 와서 보시면 켜져 있고, 되게 예쁘다라고 생각되지만 아닙니다. 반사판이네, 반사판! 아니, 이거 왜 아끼지? 램프 켜면 돈 들어요, 뭐 이런 거 아니잖아요. 

아, 램프 좀 켜주지. 특히 밤에 스텔스 차 보면 다 현대·기아차거든요. 어, 그걸 오프 안 하면 되잖아요. 

오토에 놓으시면 되잖아요. 그런데 많은 분들이 오프를 하기 때문에 이런 것들 자동으로 이렇게 오프 되지 않도록 그렇게 해주면 좋겠고, 어, 오프 돼도 자동으로 또 켜졌으면 좋겠어요. 어, 테일램프 불 들어와 있으면 나쁠 게 없죠. 

좋습니다. 그리고 이 키에 대해서 많이들 불만을 말씀하시는데, 크기가 일단 조금, 약간 징그러운 크기죠. 조금 더 작으면 좋겠다는 생각이 들고, 그리고 결정적으로 이 차에는 요런 기능이 있어요. 

만약에 배터리가 방전됐을 때 어떻게 하는가? 빼는 기능이 없습니다. 뺄 수 있는 데가 없어요. 어떻게 하느냐? 별도로 이걸 제공합니다. 

요걸 따로 갖고 다녀야 돼요. 갖고 다니던가, 어쨌든 방전되면 이걸 우리 집에서 꺼내든 무슨 짓을 해야 됩니다. 키는 또 왜 이렇게 단순해? 밑에 캡을 요걸로 떼서 캡을 벗겨서 거기다가 작동시키는 건데, 야, 이거 어렵죠? 어렵죠. 

키 제조사가 바뀌었습니다. 키가 이전까지는 누가 만들었냐면 컨티넨탈이라든지 이런 회사에서만 만들었어요. 근데 이제는 이 키를 모비스가 만들고 있어서 좋아진 점도 있겠지만, 뭔가 좀 아쉬운 점도 있는 거 같아요. 

자, 어쨌든 실외는 여기까지 살펴보고 실내로 들어가서 조금 더 살펴보고, 그리고 주행도 한번 해 보도록 하죠. 자, [음악] [박수] 타시죠. 자, 이제 이런 길로 나왔으니까 어댑티브 크루즈 한번 사용해 보도록 할게요. 

자, 어댑티브 크루즈 원터치로 딱 누릅니다. 누르면, 어, 지금은 앞차와의 간격을 조절해 주는 장치가 켜진 거예요. 아, 그러면 아, 이제 손을 놔도 되겠구나, 핸들도 잡아 주겠지라고 생각하면 아닙니다. 

핸들을 잡아 줄 때는요, 버튼을 다시 눌러야 돼요. 차간 거리를 맞추는 것과 차선을 유지하는 것을 두 가지로 분리해서 둘 다 켜야 켜지게 돼 있습니다. 근데 이게 매번 그런 게 아니에요. 

이게 고속도로에서는 이 버튼 한 번 누르면 앞차와의 간격도 조절하면서 동시에 차선도 유지해요. 그러니까 두 가지가 고속도로에선 한 번에 켜지고, 일반 도로에서는 이게 따로따로 켜집니다. 두 번을 눌러야 돼요. 

그러면 고속도로에선 헷갈리는 거죠. 평소처럼 두 번 켜야 되겠구나 하고 이걸 누르면 꺼집니다. 차선 이탈 방지를 어떤 데선 동시에 켜지게 하고, 어떤 데선 따로따로 켜지게 한다는 게 또 올림픽대로나 이런 데, 고속도로도 아닌데 거기서는 HDA가 켜지기 때문에 버튼 한 번 누르면 둘 다 동시에 켜져요. 

그러니까 이게 고속도로와 일반 도로를 나눌 필요가 절대 없고, 둘이 동시에 똑같은 기능을 해야죠. 차선을 유지하느냐 마느냐, 내가 지금 핸들을 넘겨받을 거냐 마냐, 이런 중요한 이슈인데 이걸 경우에 따라, 도로 상황에 따라 계속 바꿔 버린다는 건 너무 어이없는 선택이죠. 아, 죄송합니다. 

일단 기능 자체를 놓고 보면 너무 좋습니다. 너무 좋은데, 그런데 아, 요게 저는 버튼 하나로 다 되게 좀 바뀌었으면 좋겠어요. OK 버튼 누르면 차로 변경 보조 기능이 켜집니다. 

아니, '오케이'를 눌러야 켜져. 아니, 눌러야 켜지는 건 또 뭐야? 차로 보조 기능을 켜는 거에 왜 '오케이'를 내가 눌러야 되지? 그냥 되면 되는 거 아니야? 지금 왜 이 얘기가 나왔냐면, 고속도로에 진입했거나 켰을 때 자동으로 핸들을 돌려 주니까 소비자가 놀라겠지라는 생각으로 만드신 거예요. 아니, 그렇게 놀라지 않거든요. 

아, 그 정도 놀랄까 봐서 그러세요? 야, 진짜 잘 되나 보죠. 깜빡이 켰습니다. 차로 변경 되나요? 되나요? 어, 됐어요. 

근데 깜빡이를 끄는 건 내가 해 줘야 돼. 자, 깜빡이를 깜빡깜빡했습니다. 갑니까? 어, 갑니다. 

굉장히 부드럽게 가네요. 얘가 지금 핸들을 꺾어 줬다고 아무도 생각 못 할 것 같아요. 제가 움직였다고 생각할 정도. 

그리고 약간은 차가 옆으로 빠져나가는 것 같네요. 요런 느낌으로 싹 가는데, 아주 젠틀합니다. 이번 HDA가 초점인 것 같아요. 

굉장히 젠틀하고 이전보다 뭔가 빨라진 느낌이에요. 어, 깜빡이 켜고 이동하는 것도 훨씬 더 빨라지고 훨씬 잘합니다. 오, 지금 실선에서 차선 변경을 하면 "야, 이러면서 야 너 운전 그렇게 배웠어?" 이러면서 실선에서는 작동 불가하다고 이렇게 얘기를 해 주네요. 

야, 똑똑합니다. 음, 차선 유지나 이런 거 잘 되고요. 잠깐, 지금 작동이 된 건지 안 된 건지를 헷갈렸어요. 

와, 세상에 박을 뻔했습니다! 아니, 이게 아… 너무 헷갈려요. 나만 헷갈려? 나만 얘기하나? 여러분들은 안 헷갈리시나요? 그래도 그나마 진짜 다행인 건 어댑티브 크루즈의 위치가 그전보다 한 단계 내려왔다는 거예요. 위에 이제 램프를 넣는 라인이 하나 추가되면서 아래쪽으로 만큼 내려왔는데, 밑에다 달아주면 안 될 이유가 뭐가 있죠? 조금 더 센터에 가 있으면 좋겠어요. 

더 크게, 더 확실하게, 이렇게 힐끗 보고도 확실히 알 수 있도록 그렇게 바꿔주면 좋을 것 같아요. 노말 모드에서 핸들이 진짜 부드럽고, 핸들의 직경이나 형태나 이런 것들 굉장히 클래식하면서도 현대적인… 저는 굉장히 마음에 드는 그런 스티어링 휠이라고 생각이 드네요. 어떤 분들은 그런 얘기도 합니다. 

자기는 핸들을 조작할 때 아래쪽에 손을 올려놓고 이렇게 고속도로를 간다는 거예요. 근데 이 핸들은 요게 넓어서 여기 손을 올려놓기가 애매해요. 않냐 이렇게 얘기하는데, 그렇게 하면 안 되죠. 

그렇게 하면 안 되지만, 이게 뭐 그렇게 불편하다는 생각이 전혀 들지 않고요. 3시, 9시에 핸들을 올려놓는 게 제 운전 스타일이고 이게 맞는 건데, 이렇게 했을 때 조금 높아요. 이거보다 조금 낮았으면 좋겠어요. 

센터에 더 가까웠으면 좋겠다는 생각이 들어요. 이렇게 되면 약간 3시, 9시가 아니고 2시 반, 9시 반 요런 느낌이죠. 조금 위로 올라가서 잡는 그런 느낌이에요. 

센터는 여기잖아요. 센터면 여기서 잡을 수 있으면 좋겠죠. BMW 핸들은 그래서 그렇게 아래쪽으로 이렇게 쳐져 있습니다. 

그런 식으로 만들어진 그런 핸들이 더 좋다고 생각되고요. 내비게이션 인터페이스, 다른 버튼들, 그리고 그래픽의 형태가 전혀 달라요. 완전히 다른 컬러에 갑자기 전혀 다른 게 뜨니까, 어 잠깐만 내가 좀 전에 누른 게 맞나 멈칫하고, 아 그래 내비게이션이구나, 이게 내비게이션이구나, 이게 내비게이션 맞지, 요렇게 생각돼요. 

그러니까 저는 요거랑 요걸 왜 톤을 안 맞추는지 모르겠어요. 예쁘려고 이 화면이 검게 보이게 하기 위해서 좀 그랬을 텐데, 그러면 포기한 거야 사실. 사람들이 요런 걸 볼 때 그래픽 안에 뭐가 들어갔는지를 보는 게 아니라 그 실루엣을 보거든요. 

컬러가 무슨 컬러야, 그러면 그 컬러가 같으면 같은 거라고 생각해요. 여기서 이제 내비게이션이 흰색으로 나타났어요. 눌렀을 때 그게 흰색으로 나타나면 그럼 같은 거라고 보는데, 검정색인데 누르면 흰색이 나와요. 

이러면 이게 같은 거라고 보기 어렵죠. 그래서 뭔가 통일성 같은 게 있어야 될 것 같아요. 그래서 여기서 시트 하늘색이면 누르면 하늘색이 나와야죠. 

전혀 다른 인터페이스로 계속 바뀌니까 이 메뉴 화면이 길을 잃는 메뉴 화면이에요. 설정 들어가면 좀 전에 그 화면은 또 어디 갔어, 이렇게 되는 그런 어려움이 있어요. 이걸 누르면 커져야 될 거 아니야? 여기 목적지 근처에 왔어요. 

그럼 요걸 눌렀으면 커져야 되지 않습니까? 당연히 커져야 되는데 뭔가 다른 걸 하고 있죠. 뭐냐면 보는 방식을 바꾸고 있어요. 아니, 우리가 보는 방식이 궁금하냐고요? 그거 지금 하나도 안 궁금하고 팍 키워줬으면 좋겠는데, 이게 어떤 경우는 눌렀을 때 변하고 어떤 경우는 눌렀을 때 그냥 다른 액션이 돼요. 

이런 액션이 필요한 사람이 누가 있어요? 지금 가다 말고 갑자기 이걸 북쪽으로 볼래요, 남쪽으로 볼래요, 이걸 바꿀 사람이 있습니까? 존재하나요? 참 답답합니다. 어떻게 이렇게 만들 수가 있지? 자, 오디오 한번 들어보도록 할게요. 오디오를 들어보면 아, 사운드 정말 좋습니다. 

일단 아이들의 이 노래가 이렇게 돼 있는지 몰랐어요. 저는 노래 시작하기 전에 "하" 이게 있는지 몰랐어요. 못 듣던 게 들려요. 

그러니까 진짜 집에서 하이파이 오디오를 듣고서 정말 유심히 들었을 때만 들렸던 그런 것들, 와 이게 가능하구나! 근데 이 보스 센터 포인트라는 게 여기 있거든요. 이걸 만약에 끄게 되면 이렇게 들려요. [음악] 노래 따라 다른데, 이 노래 같은 경우는 센터 포인트가 없는 경우도 꽉 차 있어서 굳이 없어도 될 것 같고, 되게 심플한 곳 같은 경우는 좀 이렇게 풍부하게 채워 주는 그런 효과가 있는 것 같아요. 

뭐 자세한 건 나중에 한번 교수님이나 좀 모셔놓고 말씀을 들어야 될 것 같고요. 어, 그런데 한 가지 조금 아쉽게 느껴지는 건, 오디오 버튼 눌렀을 때, 이 미디어에서 블루투스 오디오를 누르고 나면 여기에 있어야 되잖아요. 여기에 센터 포인트 버튼이 있어야 되는데 그게 없고, 여기 들어가면 요런 팝업으로 뜨는데, 팝업이 떴을 때만 요게 있습니다. 

왜, 왜 팝업이 있을 때만요? 센터 포인트가 있고 그냥 화면은 없어요. 여기다 달아줘야지. 이해하기 굉장히 어려운 인터페이스가 있어요. 

좋습니다. 일단 헤드레스트 푹신하고 너무 좋고요. 그래, 이런 느낌 들어야지. 

이거 메르세데스 S클래스에 있는 헤드레스트 같은 느낌이 들어요. K9 같은 차를 타도 이 헤드레스트에서 요런 느낌 들잖아요. 같은 회사에서 만들면서 비슷한 느낌이라고 합니다. 

뭐 마음에 들긴 합니다. 개인적으로는 어이, 정도면 우리나라 그랜저가 이 정도면 대단합니다. 일단은 이거는 뒤좌석 등받이를 이렇게 세워 놨을 때 이렇다는 거고요. 

우리는 이걸 눕힐 수가 있죠. 아, 그렇지 그렇지 그렇지. 아, 그렇지 그렇지. 

아, 그렇지 그렇지. 아, 그렇지 그렇지. 아, 좋다, 좋다, 좋다! 아, 좋습니다! 좋습니다! 아, 뒷좌석이 아, 이래야죠! 아, 너무 좋은데, 근데 한 가지 걱정되는 게 있어요. 

이 뒷좌석 리클라이닝이 VIP 시트에 들어 있는 거거든요. VIP 시트를 넣지 않으면 이 뒷좌석은 기울어지지 않아요. 기울어지지 않으면 어떤 상태로 있는 건지, 평소엔 그냥 고정 시트는 어떤 위치에서 고정되는 건지 굉장히 궁금합니다. 

지금 이게 완전히 서 있는 상태로 고정되면 안 될 것 같아요. 설마 이렇게 만들진 않았겠죠? 기본 시트 자체가 조금 더 누워 있을 것 같고, 이 눕혀지는 것 때문에 굳이 VIP 패키지를 사용할 이유는 없을 것 같습니다. 그러니까 VIP 패키지는 조금 더 세울 수 있거나 조금 더 눕힐 수 있거나 요렇게 제공하는 거지, 완전히 세워진 걸 눕혀 주는 기능이 아닌 거예요. 

VIP 시트가 아니더라도 당연히, 당연히 이렇게 좀 기울어져 있을 겁니다. 기본 시트도 나쁘지 않을 걸로 뭐 예상합니다. 실제로는 안 앉아 봤어요. 

아직. 자, 여기서 끝나는 게 아니죠. 이 차에는 또 놀라운 점이 있죠. 

이렇게 선쉐이드를 올릴 수 있는 기능이 있습니다. 원터치로 이렇게 전동으로 올라가요. 굳이 수동으로 이렇게 하는 게 아니죠. 

이런 것도 멋진 점인 것 같고요. 어, 이렇게 또 커버까지 완벽하게! 선스크린, 너무 잘 맞는 것 같아요. 뒷좌석의 머리 공간을 보면 조금 웃긴 느낌이 들거든요. 

할 거면 여기까지 같이 좀 할 수 없었을까요? 이왕 팔 거면 여기 같이 파 놓지 왜 이걸 여기만 쏙 팔았는지 모르겠어요. 중요한 건 뒷좌석 승차감인데요. 이전에 저희가 IG를 타고 뒷좌석에 앉았을 때는 뒷좌석 승차감이 정말 극악이었습니다. 

뒷좌석에 앉은 것 같지 않은 느낌이 드는 그랜저가 있었습니다. 어, 그래서 이게 어떻게 이렇게 될 수 있을까 했는데, 그때 당시는 그랜저가 추구했던 방향이 "독일 차가 최고다, 독일차를 따라잡자" 요런 생각이 너무나 강했습니다. 그래서 아마 그렇게 디자인이 됐던 것 같고요. 

이제는 더 이상 그렇지 않죠. 이 차는 어차피 수출 안 될 건데, 한국 사람 바라는 대로 그냥 해주면 되지라는 식으로 생각이 바뀌었습니다. 근데 어디까지나 IG에 비해서 좋아진 거고, 제네시스, 뭐 BMW, 메르세데스 이런 차들이 그냥 태생적으로 뒤쪽이 더 안정적으로 운행되는 그런 느낌을 줍니다. 

만약에 뒷좌석용 자동차로 탄다면, 물론 그랜저도 좋은 선택이에요. 좋은 선택입니다. 왜냐면 일단 G80하고 비교했을 때 실내 공간이 훨씬 넓어요. 

G80보다 더 넓은 실내 공간을 갖고 있고요. 일단 공간 자체가 럭셔리합니다. 아주 넉넉한 모습을 보여 줘요. 

그것까지고, 승차감이나 이런 것들은 확실히 제네시스가 한 수 위인 것 같습니다. 이 차를 타고서 아마 많은 분들이 조금 이질적이라고 느낄 것 같은데, 어, 그렇게 느끼는 이유는 이 차의 외관이 너무 거창해요. 너무 거대하고, 지금 현존하는 자동차가 아니라 뭔가 굉장히 미래의 것을 가지고 온 것 같은 그런 디자인이었던 때문에 제 외관이 이렇다면, 실내도 어마어마하겠죠. 

요렇게 느낄 거 같은데, 승차감도 굉장히 거창하지 않을까 이렇게 느꼈을 것 같은데, 승차감이나 실내나 이런 것들은 사실 뭐 좋긴 합니다. 굉장히 좋은데, 그래도 여전히 현대라는 걸 느낄 수 있는 그런 승차감, 그런 신뢰라는 생각이 들어요. 갑자기 단으로 전환, 전환이 됐어요. 

혼자서 "어? 잠깐, 차가 꺼졌어? 뭐야? 경고등? 경고등? 뭐야? 저기 왜 저래? 차가 안 움직여. 뒤도 안 들어가네. 야씨, 우리 어떻게 된 거야? 차가 퍼졌어! 차가 퍼졌어!" 아니, 창문 내리니까 갑자기 차가 퍼졌어. 

다시 시동을 걸었어. 아니, 왜? 왜죠? 약간 공회전 RPM이 좀 불안했어요. 근데 그 RPM 불안한 게 뭐가 있는 거예요. 

지금 일단 기도 메타 같은 게 필요한 거 같습니다. 이제는 현대차를 뽑으면 기도를 먼저 해야 돼요. 모든 차가 이럴 리는 없죠. 

당연히 이럴 리는 없고요. 아마 초기 물량 몇 대가 지금 문제가 있는 거 같은데, 이 정도 검증이 안 된 상태로 지금 출고를 했다는 게 너무 이상하고, 지금 상황에서 이렇게까지 에러가 많다니… 저희가 지금 시승을 한 시간 한 거거든요. 세 시간 동안에 몇 가지 문제가 생겼어요. 

모니터 꺼졌죠, 시동 꺼졌죠, RPM 불안하죠. 지금 뭐 심각합니다. 현대차의 초기 품질이라는 게 도저히 믿어지지가 않고요. 

이게 지금 뭐 시승차라면, 시험 생산한 차에서 어쩔 수 없이 그런 경우가 있다, 이럴 수 있는데, 이건 지금 시승차도 아니에요. 일반 양산차 소비자에게 전달된 차, 전달한 차를 이런 식으로 소비자에게 전달했다니, 요건 조금 문제가 있던 겁니다. 훌륭하게 잘 만들어진 자동차예요. [4]기존 그랜저에 대한 로망, 그런 것들을 다시 불러오는 데 손색이 없는 자동차였다는 점에서 좋았는데, 한 가지 좀 아쉬운 점은 저희가 받아온 차만의 문제겠지만, 약간의 품질 문제가 있었던 거, 이런 것들 앞으로는 절대 이런 일이 없도록 정말 모든 차가 다 완벽하게 나오기를 기대해 봅니다. 근데 세상이 많이 바뀐 것 같아요. 기존에는 기자를 먼저 시승하고 그다음에 여러 가지를 하는 것들이었던 것 같은데, 이제는 기자 시승보다는 일반인들에게 먼저 주는 거, 일반 소비자들을 더 중요하게 생각한다는 의미도 있을 것 같은데요. 

그만큼 정말 품질 수준이라는 것들도 손색 없도록 그렇게 만들어냈으면 하는 바람입니다. 지금까지 저는 모카 기하였습니다. 감사합니다. 

이 차가 그렇게 나쁜 건 아니에요. 근데 기대가 크니까, 그러니까 또 이런 아쉬움들이 많이 생기는 것 같아요. 일단 후진할 때, 요거 아니 요거죠? 갑자기 튀어나가는 느낌이 드는 요게, 요건 진짜 개선해야 돼요. 

이거는 이렇게 된다 말이지… 아니, 참. 그랜저 타시는 분들이 요거 괜찮다고 하실까, 그게 굉장히 걱정스럽습니다. 아, 잘 해주실 수 있을 것 같은데… 어쨌든 이 튀어나가는 느낌은 잡을 수 있으면 좋겠다..

오늘 만나볼 차는 현대 그랜저입니다. 지난번에 시승했던 차하고 조금 다른데요, 왜냐하면 이번 차는 그랜저 3.5이기 때문이죠. 2.5의 아쉬운 점들이 많이 있다고 말씀드렸는데, 지난번에 탔던 2.5에 비해서 무엇이 또 달라졌는지, 새로운 점, 그리고 놀라운 점은 어떤 것들이 있는지, 아쉬운 점은 또 어떤 게 있는지도 함께 살펴보시죠. 

[음악] 그럼 이렇게 해야 됩니다. 이렇게 해서 이렇게 이렇게 하면 빠져요. 네, 이렇게 해서 열면 열린다. 

[음악] 네, 일단 엔진 오일 한번 살펴보겠습니다. 지금 시동이 걸려 있는 거예요. 근데 엔진룸을 열기 전까지는 시동이 걸려 있다는 사실을 모릅니다. 

그 정도예요. 한번 닫아볼까? 안 닫아지네요. 진짜 조용하죠. 

열었을 때도 굉장히 안정적인 느낌을 주고 있어요. 진동이 굉장히 양호합니다. 1.6, 2.5는 어떤지 모르겠는데, V6 3.5 만큼은 정말 훌륭한 엔진이라는 생각이 들어요. 

그리고 엔진 커버 자체를 요런 식으로 만들어놔서, 마치 이 엔진이 이렇게 세로로 긴 것처럼, 세도형 엔진인 것처럼 이렇게 커버를 만들어 붙여놨습니다. 근데 이 차는 가로형 엔진이죠. 어, 잠깐, 후륜구동이었나? 이런 느낌이 들게끔 하는 그런 엔진룸을 구성하고 있어요. 

그리고 엔진룸이 지금 꽉 찼는데요, 빈틈이 없습니다. 어떻게 집어넣어도, 이거 어떻게 집어넣었어? 이쪽에도 민트 해놓고, 저쪽에도 민트가 없고, 어디에도 빈틈이 없습니다. 미리 단위로 말랑 말랑하고요. 

뒤로도 지금 닿을락 거의 완벽하게 그냥 꽉 채워 넣었습니다. 한 치의 틈도 없어요. 배터리를 또 여기다 넣었어. 

아니, 어지간하면 배터리 들어갈 자리 없다고 하고, 트렁크에다 넣을 것 같은데, 굳이 배터리를 여기다 굳이 집어넣었어요. 이 엔지니어한테 요구사항이 어마어마했던 것 같아요. 저것도 넣어 줘. 

그런데 가격은 절대 올리지 마. 뭐, 이런 식으로. 그래서 여기 설계 레이아웃을 막 바꿔가지고서 이 안에 꽉 채워 넣었습니다. 

나중에 정비하시는 분들이 욕을 굉장히 많이 하실 것 같고요. 그리고 접촉사고 같은 게 나서 조금이라도 틀어지면 큰일 나겠다, 그런 생각이 들기도 합니다. 그리고 여기 보면요, 케이블 있죠? 이 케이블이 있다는 건 뭐예요? 이 차는 가변 댐퍼가 있다는 얘기입니다. 

가변 댐퍼를 갖고 있기 때문에, 어느 정도 속도냐, 과속 방지턱을 넘는 상황이 아니냐, 이런 것들을 파악해서 이 서스펜션의 강도를 조절할 수 있도록 한다는 얘기죠. 자, 오 조용한 거 봐. 근데 지금 본인 위쪽으로 흡음재가 충분히 들어가 있어서, 이 보닛을 통해서 소리가 안 들립니다. 

아니, 무슨 부분인데 이렇게 조율할 수가 있지? 뚝배기? 이게 대체 뭐야? 크기도 어마어마하고, 그리고 흡음재의 가장자리를 틈이 없이 흡음재 자체를 여기다 완전히 밀봉을 해놨습니다. 와, 여기를 지금 고무 패킹을 또 달고, 여기도 고무 패킹을 또 달았어요. 사방으로. 

고무 패킹을 다 달았습니다. 아니, 뭐 이렇게까지 할 필요는 없잖아? 사실, 대단합니다. 일단 흡음 자체는 어마어마해요. 

이게 낮 시간에는 어떤 식으로 보여질지 굉장히 걱정했잖아요. 낮 시간인 가운데를 똑같이 켤 수가 없어, 가운데에는 불이 꺼져야 돼 해서 굉장히 아쉽게 느껴졌는데, 낮 시간에도 보니까 완전히 꺼지는 게 아니고, 디밍 되게 약간 어두워도 그래도 선이 하나로 이어져 보이게 이렇게 만들어져 있네요. 법규가 요런 식으로는 가능했던 모양이에요. 

평소에는 이렇게 되는 거죠. 다음 시간에는 가운데가 밝아지는 게 아니고, 양쪽이 어두워지는 거예요. 그래서 이게 균일하게 보이게 되는 거죠. 

밤 시간에 DRL하고 낮 시간에 DR이 달라요. 그러니까 스텔스 차량으로 차를 운행하시는 분들 있잖아요. 그런 분들은 테스트여서 뒤에서 후방 추돌만 당하는 게 아니고, DRL이 밝기 때문에 문봉까지 하는 겁니다. 

마지오는 차한테도 피해고, 뒤에서 오는 차한테도 피해인 거예요. 그러니까 스텔스가 되지 않도록 정말 각별히 주의할 필요가 있겠죠. 근데 사실 그렇게 주의해라 해라 해도 계속 스트레스가 나오면 그때는 제조사가 바뀌어야 됩니다. 

제조사가 생각을 바꿔서 스트레스가 되지 않도록 하는 방법, 이런 연구를 해 주셔야 돼요. 사람들이 계속 끄네, 뭐 그 사람들이 잘못했지? 하고 끝나는 게 아니라, 이거 껐다가도 다음번 시동 걸면 다시 켜지게 해야지, 이렇게 좀 만들어 주셨으면 좋겠습니다. 자, 그런 생각이 들고요. 

저는 가장 마음에 드는 게 이 그레이 색깔인 것 같습니다. 뭐 이상한 말로 들려요? 아니요, 아니. 실버색으로 보입니다. 

실버일 때도 좋은 점이 뭐냐면, 앞쪽에 있는 그릴 부분이 지나치게 도드라 보이지 않으면서도 굉장히 화려하게, 굉장히 미래에서 오거나 외계에서 온 것 같은 그런 차체, 이런 것들을 보여주고요. 엠블럼도 이렇게 차체하고 딱 맞아서 지나치게 두드러져 보이지 않고, 약간 숨겨지면서 블링블링하게 이렇게 보여지는 게 요번 그랜저에서 가장 잘 어울리는 색이 된 게 아닌가 하는 생각이 들어요. 예쁘죠? 더 캐치, 너무 예쁘죠? 더 캐치가 이렇게 싹 사라져서 차가 한 덩어리로 착 보이는 거, 요런 것들 굉장히 실루엣이 멋지게 보이고요. 

아마 시간이 조금 지나고 나면 이러지 않은 차들은 조금 올드하게 느껴진다고 생각 있을 것 같습니다. 뒷면에서 봤을 때, "2차 지금 차 시동을 껐는데도 라이팅이 들어오네?"라고 생각하시면, 그렇지 않고요. 반사입니다. 

반사인데 반사지만 선이 좀 보이게 만사를 만들어 주셨네. 죄송합니다. 이게 본의 아니게 제가 이게 열길 바라는 게 아니었어요. 

키를 제가 갖고 있다는 이유로 참 트렁크가 저절로 열렸는데, 세차장에서 이러면 진짜 곤란해요. 물 지금 막 뿌리고 있는데 갑자기 덜컹 열려버려요. 그럼 트렁크는 원래는 어떻게 여냐? 위에 부분을 누르면. 

열립니다. 이렇게 열리고요, 트렁크 공간 자체는 굉장히 넓습니다. 이 아래쪽으로 시든 스페이스가 하나 더 있고요. 

그런데 이 높이가 상당히 높습니다. 그래서 짐을 넣으면, 짐을 꺼낼 때 약간 허리를 조금 조심하셔야 돼요. 다리를 또 붙여서 이렇게 꺼내셔야지, 요거 이렇게 꺼내시면 허리가 나갑니다. 

네, 그러니까 조심하셔야 되는 그런 트렁크 공간이라고 할 수 있어요. 저는 이렇게 완전 민자인 게 가장 좋다고 생각합니다만, 어쨌든 이 차는 범퍼 쪽을 디자인할 때 이렇게 할 수밖에 없는 그런 부분이 있었어요. 트렁크에 그러면 한번 들어가서 앉아 볼까라는 생각이 드는데, 앉으면 안 될 것 같아요. 

SUV 같은 거 뒤에 트렁크에 앉아서 오붓한 시간을 보낸다, 이런 얘기하는데, 그런 생각하면 큰일 날 것 같습니다. 오붓하지가 않아요. 전체적으로 봤을 때 안정감, 차가 굉장히 솔리드한 느낌이 들고, 굉장히 탄탄한 것 같아요. 

일단 벨트 라인이 굉장히 높잖아요. 그러니까 이 금속으로 된 부분이 커서, 이걸 옆에서 차가 들이받든가 아니면 사고가 나든가 이랬을 때 굉장히 안전할 것 같다는 느낌이 들기도 하고요. 뒤쪽으로 이렇게 코카콜라 쉐입처럼 이렇게 볼록 튀어나오게 하는 것도 있는데, 오버 팬더가 이렇게까지 나와 있는 고급차 세단은 사실 흔치 않죠. 

무슨 스포츠카의 오버 팬더처럼 이렇게 빵 이렇게 풀려났어요. 이런 것들은 스포티해 보이기도 하지만, 뒷좌석에 앉은 사람을 그만큼 보호할 것 같아서 더 튼튼할 것 같다는 생각이 드는 그런 두툼한 엉덩이를 보여주고 있습니다. 저는 개인적으로 이런 디자인이 꽤 맘에 드네요. [1]이게 2.5하고 어떤 부분이 다른지, 그런 것들을 간단하게 살펴보면요, 일단 타이어가 다르네요. 타이어가 진짜 멋있다는 걸 보여주기 위해서인지, 레자박스를 잔뜩 뿌려놨어요. 요즘 이렇게 레자왁스 뿌리는 경우가 많이 있나, 굉장히 드문 일이지만, 어쨌든 멋있게 이렇게 뿌려주셨네요. 

이사오 사공 REC 20인치 휠을 기본적으로 쓰고 있는데, 이게 큰 건 스타일이죠. 이 휠이 커지면 여러 가지에서 빠져요. 일단 뭐 연비도 나빠지고, 소음도 커지고 뭐 이런 문제가 있어요. 

그렇기 때문에 그런지 이 차는 지금 저소음 타이어를 사용하고 있습니다. PNCS라고 해서 노이즈 컨트롤을 할 수 있는 이런 별도의 타이어를 사용하고 있어요. 피렐리 피제로긴 합니다만, 그 안에 아마 스펀지를 집어넣던가 해서 역할을 할 수 있는 타이어를 쓰고 있는 것 같습니다. 

일단 휠 디자인 너무 맘에 들고, 디자인도 훌륭하지만 발렸을 때 느낌이 어떤 느낌이 들지도 굉장히 기대되네요. [음악] 머리 공간을 파놓은 게 조금 기다고 생각되는 분들도 계신 것 같아요. 일단 처음엔 괜찮아 그런가 보다 할 텐데, 이게 자꾸만 머리가 자꾸 닿거든요. 

살짝살짝, 다 그러니까 계속 살짝살짝 닿다 보면 어느 순간에는 자꾸 머리가 이렇게... 달라붙는 거죠. 제 안전키가 커서 그래요. 

아, 그럴 수 있지. 그리고 뭐 사실 회장님들은 머리가 없을 수도 있습니다. 이 차는 지금 스웨이드 천장이기 때문에, 스웨이드 천장은 조금 더 덜 붓나 했는데 비슷하네요. 

그럼 머리 긴 여자분들은 머리가 하늘에 이렇게 붙어 있는 거예요. 아무튼 조금 천장은 아쉬운 점이 있는 것 같아요. 그렇게 아쉬움을 갖고 있었다면, 사실 요런 것들을 해보면 아쉬움이 사라집니다. 

여기서 팔걸이를 내리고, 조금 속도가 느리긴 해요. 다른 자동차들에 비해서 조금 늦긴 한데, 이게 있어 버리면 여기서 벌써 게임 끝났다, 이런 느낌이 들죠. 야 아니야 아니, 그러니까 늦게 되는, 와 진짜 최고야 이러는데, 일단 여러분들이 그림으로 보실 때는 웃기잖아요. 

이미 이게 뭐냐고, 아무리 무슨 얘기를 해도 답이 안 나. 어떻게 해야 되는 거야, 이걸. 사실 뭐 차는 잘못이 없을 수 있어요. 

내 몸에 정전기가 있는 내가 잘못이지. 접지를 하면 됩니다. 접지를 신발을 벗고서 이렇게 양말 벗고서, 어디 이런 철 같은 데를 이렇게 발로 짚고 나면 괜찮을 것 같아요. 

이 정전기 빼고, 머리 공간만 빼면 뒷좌석에 앉았을 때 정말 만족스럽긴 합니다. 일단이 선스크린 소리, 진짜 정숙하고요. 움직이는 소리가 하나도 안 나요, 진짜 정숙하죠. 

훌륭하지 않습니까? 창문은 여기까지 내려갑니다. 여기까지 내려가는데 그래도 이만큼이 어딘가 싶긴 해요. 여기 이중접합 유리를 사용하고 있어서 좀 더 조용한 것도 있고요. 

닫았을 때 이렇게 한번 더 닫으면 이렇게 두 번, 밖에서 제가 뭐 하는지 하나도 안 보이시죠? 제가 뭐 하는지 전혀 모르겠죠? 안에서는 밖이 잘 보이고, 밖에서는 잘 안 보이는 이런 선스크린 잘 되어 있고요. 그리고 이 마감도 너무나 깔끔해서 잘 만들었습니다. 자, 앞좌석으로 한번 넘어가 보도록 하죠. 

잘 들어옵니다. 들어오고서 시동을 걸어요. 걸면 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 6초 정도 돼야 이게 켜지거든요. 

6초면 사실 뭐 그렇게 긴 시간은 아닐 수 있어요. 근데 약간 좀 늦다, 요건 좀 업데이트가 필요해 보인다, 이런 생각이 듭니다. 이걸 지금 시동 켜는 거에 맞춰서 이게 켜지거든요. 

시동을 켤 때 이게 켜지는 게 아니라 문 손잡이를 언락했을 때 켜지기 시작하면, 비록 부팅 시간이 좀 걸리더라도 이게 차에 딱 들어왔을 때 켜져 있는 상태를 볼 텐데, 처음 로직을 설계할 때 조금 잘못하셨던 것 같아요. 금방 업데이트 될 수 있는 부분인 것 같습니다. 그리고 이 차에서 가장 중요한 거, 새로운 보스 사운드 시스템이잖아요. 

드디어, 드디어 해놓으셨습니다. 야, 계속 이렇게 말씀드렸더니 지니뮤직을 등록해 놨어요. 보통 시승차 이거 등록 안 된다고 해서 중요한 기능을 저희가 사용 못해 보잖아요. 

근데 이제 등록해 주셨습니다. 너무 감사합니다. 지니 차트, 드라이빙 추천곡, 최신 음악 이런 걸 다 볼 수 있네요. 

와이 기능이 뭐냐면, 음악을 누가 USB에 다운로드 받거나 PC에 다운로드 받거... 음악 듣는 사람 거의 없죠, 다 스트리밍으로 듣잖아요. 자동차에선 왜 스트리밍으로 안 들어? 왜 USB로 꽂아야 돼? 당연히 그런 생각이 들죠. 

그러니까 자동차에서도 스트리밍으로 들 수 있게 하는 기능을 기본적으로 장착해 준 거예요. 그래서 지니뮤직이라든지, 멜론이라든지 이런 것들을 자동차에서 플레이할 수 있도록 이렇게 해줍니다. 그래서 굳이 차에 뭐 들고 탈 필요가 없어요, 그냥 플레이하면 되죠. 

그래서 플레이해보면 이렇게 플레이해 볼 수 있는 거죠. 근데 한 가지 좀 이상하다고 느끼시는 게 있을 거예요. 우리 기대는 누르면 플레이 될 것 같잖아요? 근데 누르면 선택돼. 

그래서 플레이하려면 재생을 또 눌러야 돼. 이런 식으로 음악을 듣는 분이 계신가요? 인터페이스가 조금 독특합니다. 여기서 선택을 한 다음에 전체 선택을 하면 전체 재생을 할 수는 있어요. 

할 수는 있는데, 근데 왜 이런 인터페이스를 갖고 있을까? 유나님의 사건의 지평선 인사님은 비밀번호 486이었는데, 아니 지금 사건의 지평선으로 이렇게까지? 아, 대단합니다. 슈카월드에 나와서 뜬 거 아닐까? 축하, 인기가 이제 모카 수준인 거 같아요. 저희 유나님, 저희 모카에도 참 나와주시는 정말 감사하겠습니다. 

뉴질랜드님들이 모카에 나와주시면 1등 하실 수 있을 것 같아요. [음악] 그렇기 때문에 나와 주셔야 되는 거죠. [음악] 지금 사운드가 대단하고, 일단 음악이 아무리 높여도 깨지지 않아요. 

이전에도 사실 보스 사운드 시스템을 사용하는 경우가 많이 있었잖아요. 제가 예전에 가고 있었던 소나타도 보스를 사용했었는데, 그것보다 한 단계 아니라 두 단계는 올라선 것 같아요. 훨씬 더 뛰어난 그런 모습을 보여줍니다. 

그리고 여기 보스 센터 포인트라고 있는데, 이 센터 포인트도 더 업그레이드가 됐네요. 기존에는 이게 되는 건가? 이런 느낌이었는데, 센터 포인트 360이라고 해서 서라운드를 훨씬 더 훌륭한 효과를 보여주고 있네요. [음악] 확실히 그랜저의 사운드 퀄리티를 한 단계 더 끌어올렸다, 이런 생각이 듭니다. 

기존 그랜저하고는 비교를 할 수 없을 정도의 어마어마한 차이가 납니다. 기존 그랜저 타시던 분들은 한번 꼭 들어보셔야 돼요. 어쨌든 실내 디자인이나 이런 것도 굉장히 마음에 들고요. 

지금 캘리그래피는 여기가 금속으로 되어 있는데, 전 이게 우드로 되어 있는 게 좀 더 좋은 거 같아요. 80년대, 90년대에 그랜저가 이게 오디였거든요. 그리고 드라이브 모드를 했을 때도 굉장히 재미있는 부분이 있죠. 

이렇게 반짝반짝 거리는 요런 것들, 꽤 멋지게 보이고요. 샤는 가방 보니까, 오! 이게 오! 4륜구동이었어요. 4륜구동으로 각 바퀴에 토크를 보여주는 기능도 달려 있네요. 

그리고 4륜구동이다 보니까 드라이브 모드도 이렇게 4단계가 아니라 스노우까지 해서 5단계로 드라이브 모드가 하나. 더 있는 걸 볼 수가 있어요, 인테리어라든지 이런 것들, 기존 그랜저보다 훨씬 더 멋지다는 생각이 저는 드는데, 뭐 여러분들은 또 어떤지 모르겠네요. 어쨌든 기능적으로 봤을 때는 훨씬 더 좋긴 합니다. [2]가운데 괜히 있었던 그 버튼식 기어시프트부터 또 사라지고, 그 대신에 이렇게 수납공간을 넉넉하게 만들어 줬다는 거, 이 수납공간은 너무나 넉넉해서 물병을 여기다가 한 6개 이상을 놓을 수 있는, 10개 정도를 여기다 쌓을 수 있는 정도의 그런 공간을 보여줘요. 그러니까 어지간한 집은 그냥 때려 넣으라는 얘기죠. 뭐 귀찮게 그걸 뚜껑을 닫고 열고 뭐 할 거 없다, 그냥 오픈하고 그냥 쉽게 꺼내고, 알아서 좀 정리된 것 같은 느낌이 들고, 그렇게 만들어 주면 되잖아, 뭐 이런 느낌으로 만들어져 있습니다. 

그렇지만 숨겨야 될 것들도 있죠. 이런 고급차에선 그런 경우에는 이렇게 컵홀더를 받아서 안에 있는 걸 숨겨 줄 수도 있어요. 이것도 깔끔하게 잘 만들었네, 여러 가지 부분에서 디테일이 대단해요. 

이런 손잡이나 이런 것들도 디테일이, 야 이걸 블랙으로 딱 만졌을 때 감촉이 되게 좋다. 차에서 사실 만져지는 부분이 많지 않잖아요. 그 몇 안 되는 만져지는 부분을 굉장히 고급으로 만들어서 핸들이라든지 손잡이라든지, 손잡이가 위치한 부분, 옆에 있는 팔걸이, 이렇게 손이 정말 닿는 부분을 굉장히 고급으로 만들었어요. 

옛날 같으면 이거 그냥 플라스틱으로 대충 만들었거든요. 그리고 이런 거, 뚜껑 닫는 거, 이걸 뭐 굳이 이걸 무궁으로 만들었어? 되게 고급이에요. 이상하게 진짜 딱 손이 가는 부분, 눈이 딱 보이는 부분, 이런 부분을 딱 고급으로 만들었고, 이것도 지금 플라스틱이 아니고 가죽 감싸기를 해놨네. 

당연히 우레탄일 줄 알았는데, 야 그런데 눈에 보이지 않는 부분은 확실하게 저렴하게, 이런 부분은 확실하게 저렴하게 이렇게 했어요. 좋습니다. 이거 가지고 그랬으면 화낼 것 같아요. 

이제는 앞쪽도 QHD, 뒤쪽도 QHD를 보여주고 있어요, 충분한 정도의 해상도, 그리고 음성 녹음까지 제대로 해주는 걸 볼 수 있습니다. 자, 그런데 정말 그렇게 좋을까? 정말 그렇게 좋을까를 보기 위해서 저희가 시중에 있는 것 중에서 가장 좋은 평가를 받고 있는 블랙박스 하나를 가져왔습니다. HL만도의 QP70이라는 제품을 갖고 왔는데, 이 제품하고 그런 비교해서 블랙박스의 성능이 빌트인 캠의 성능이 얼마나 좋아졌는지 한번 살펴보도록 하겠습니다. 

물론 49만원이라는 게 화질만 가지고서 그렇게 비싸진 않을 거예요. 뭐 전방 출발 알림, 차선 이탈, 뭐 아니면 사람이 앞에 있다, 뭐 이런 것들 다 인식하기 때문에 그렇게 비싼 걸 텐데, 그거는 뭐 뒤로 하고요. 모르겠고 한번 이렇게 붙여서 차에 있는 기본 블랙박스와 화질만 살펴보도록 하겠습니다. 

지금 QP70하고 비교했을 때도 지금 화질이 이 정도 시중에 있는 거. 중에 가장 비싼 블랙박스하고 비교했을 때 화질이 나쁘지 않다, 오히려 더 좋아 보인다, 이런 느낌이 들고요. 다른 블랙박스하고 비교해도 대등하거나, 오히려 더 좋다는 느낌도 드네요. 

이제는 빌트인 캠 장착해도 뭐 나쁜 선택은 아니다, 이런 생각이 들어요. 그런데 한 가지 아쉬운 점은, 빌트인 캠을 선택하려면 빌트인 캠만 선택할 수는 없습니다. 하이테크 팩을 넣어야 되는데, 이 하이테크 팩을 넣게 되면 금액이 150만원입니다. 

굳이 블랙박스를 100만원씩 들여서 장착해야 하나 하는 생각이 들죠. 블랙박스는 시중에 많이 나와 있어서, 이것과 대등한 제품들을 충분히 살 수 있으니까, 꼭 빌트인 캠을 선택해야만 한다, 이렇게 말씀드리긴 어려울 것 같아요. 자, 한번 가속해 보죠. 

오, 에코 모드에서는 뒷바퀴 쪽으로 힘을 굉장히 적게 보내서, 4륜구동이지만 전륜구동처럼 작동되게 이렇게 만들어 놓고 있습니다. 그럼에도 에코 모드도 완전 정지해서 출발할 때는, 사륜을 이렇게 밀어주는 모습을 보여주네요. 크루징을 한다고 생각될 때 앞쪽으로 힘을 완전히 다르게 보내고 있습니다. 

스포츠 모드일 때, 사륜이 정말 적극적으로 작동하네요. 드라이브 모드에 따라서 4륜구동 세팅이 이렇게까지 적극적으로 바뀌다니, 이것 참 너무 좋아졌는데요. 현대차로서는 첫 번째 사륜구동 차량이거든요. 

제네시스로 다 넘어가서 현대 브랜드에서는 사륜구동이 두 차종밖에 없는데, 너무 잘 만들었습니다. 전륜구동 기반의 4륜구동이 많지 않았는데 이렇게까지 잘 만들다니, 대단합니다. 잘 만들었어요. 

일단 그래픽으로 보여주는 거 자체가 만족감이 꽤 크네요. 전방 예측 변속 이런 것도 있어요. 드라이브 모드 설정을 스마트로 했을 때만 작동합니다. 

근데 얘는 드라이브 모드의 스마트가 없어요. 스마트는 메뉴에 들어가야지 작동할 수 있어요. 마이 모드 안에 들어가서 스마트까지 선택해야지 전방 예측 변속이 된다, 계속 일어납니다. 

이건 그랜저라고 할 수가 없죠. 지금까지 타본 그랜저들, 다크렌저부터 시작해서 지금 다 타지 않았습니까? 심지어 저는 뉴그랜저를 소유하고 있기도 했어요. 오랫동안 타면서 정말 볼 걸 못 볼 걸 다 봤는데, 그렇지만 그 모든 그랜저와 차원을 달리하는 정도의 서스펜션을 보여줍니다. 

완전히 달라요. 일단 저속일 때는 확실히 그러네요. 아, 그 진짜 예리한 지적이다. 

딱 이렇게 과속 방지턱 넘을 때 굉장히 부드럽거든요. 과속 방지턱은 진짜 이렇게 잘 넘을 수가 있나 싶어요. 근데 과속 방지턱을 한쪽만 넘을 때도 부드럽습니다. 

그거는 좀 달라요. 이게 차가 이렇게 뒤틀어지는 흔들림에 대해서는 조금 약해요. 왜 그러냐면, 이 차는 서스펜션 자체가 굉장히 부드럽게 잘 세팅되어 있어요, 기본적으로. 

그렇죠? 사람들이. 굉장히 욕심쟁이인 게, 과속 방지턱을 정말 부드럽게 넘었으면 좋겠어라는 얘기를 하면서 동시에 코너가 나타나면, 코너를 돌면서 코너에서 차가 왜 기울어져? 아니, 부드러운 서스펜션이 만들어서 달리네요. 그래서 부드럽게 만들어졌는데, 자 기울어지는 건 당연하죠. 

야, 부드러운 건 부드럽고 차는 기울어지지 않게 해줘. 이러는 게 우리나라 소비자들이죠. 아니, 뭐 당연합니다. 

그런 소비자들이 있어야죠. 그렇기 때문에 이 차는 세팅을 하면서 차가 부드러운 서스펜션을 가지면서도 코너에서 기울어지지 않도록 스테빌라이저를 강하게 가져왔어요. 앞쪽보다 뒤쪽 스테빌라이저가 지금 더 강한 거 같이 느껴집니다. 

그래서 이 과속 방지턱을 한쪽만 넘으면 차가 뒤뚱 하면서 이렇게 크게 흔들리는 모습을 보여주고 있습니다. 코너링 [음악] 너무나 안정적이고 이 덩치에 기울어짐이 이거밖에 없다는 게 놀랍죠. [음악] 근데 이게 코너를 이렇게 요렇게 요렇게 돌면, 그때는 아, 뒤가 너무 늦겠다, 차가 길긴 되게 길구나, 이런 느낌이 딱 듭니다. 

되게 길어서 이만큼 움직여도 뒤가 움직이는 느낌이 거의 안 들어요. 한참을 돌려야지 작업복이 시작합니다. 너무 긴 차요. 

휠 베이스가 똑같다 보니까 K8C에서 느꼈던 그 요롱이 자동차를 모는 것 같은 그런 느낌이 듭니다. 그랜저를 처음 타보시면, 와, 차가 커도 되게 크네, 이렇게 느끼실 것 같습니다. [음악] [박수] [음악] 서스펜션은 진짜 부드럽게 너무나 잘 만들었어요. 

약간 울퉁불퉁한 길을 한번 달려보도록 할게요. 여기 보면 한국의 벨기에로 들어갈 수 있는 요런 길을 한번 가보도록 하겠습니다. 어떤 느낌이 드나, 스포츠 모드에서 주행을 해보고요, 지속 30km로 가볼게요. 

노말 모드, 스포츠 모드, 잠깐만, 스포츠 모드일 때만 길이 나빠지는 건가? 노말 모드로 가볼게요. 확실히 다르구나, 확실히 다르네요. 30km로 가는데도 확실히 다르게 느껴집니다. 

승차감을 너무 잘 만들었는데요. 아, 노말 모드 너무 좋다. 이거는 약간 물렁물렁한 그런 느낌, 느끼한 느낌, 부드러운 느낌이 확실히 드네요. 

[음악] 지금 현대기아차의 기술 수준이 어디까지 온 겁니까? 전 세계 어디에 전륜구동 세단을 갖고 와도 이 차를 이길 차는 지금 없어 보입니다. 진짜로 독일차 갖고 와보세요. 독일차 전륜구동 세단 뭐 있어? 폭스바겐 뭐 아테온. 

아테온하고 비교했을 때 승차감에 있어서는 압승입니다. 아테온하고 비교할 수가 없어요. 정숙성, 정숙성도 지금 압승이에요. 

엔진 소리가 들리지 않아. 물론 신차 할 때 그렇고요. 2차 계속 운행해보면 또 어떨지 모르죠. 

근데 지금 적어도 이 시승차만큼은 말이 안 되는 정도의 수준의 그런 퀄리티를 보여줍니다. 아니, 노면이 지금 벨지 업로드인데, 어떻게 모든 노이즈가 하나도 안 들려? 왜냐하면 이 차는 ANCR이라고 해서 로드 노이즈 컨트롤을... 해주고 있거든요. 

로드 노이즈 컨트롤이라는 건 뭐냐면, 노면에서 들리는 사운드를 이 차 밖에 있는 마이크를 통해서 로드해서, 지금 이런 소리가 들리고 있구나, 이런 소리가 들리면, "이것의 여기상 많은 분들을 쏴줘야지"라는 기능이 있어요. 여기 보면 이렇게 마이크가 각자리에 두 개씩 있고요, 이 두 개씩 있는 마이크로 이 사람이 듣는 소리에 여기서 노이즈 캔슬레이션을 해줍니다. 여러분, 노이즈 캔슬링 헤드폰이나 이어폰 써보셨죠? 그런 거 써보면 딱 켜는 순간, 갑자기 주변 소리가 착 안 들리게 되잖아요. 

그 기능을 자동차에다 넣어놓은 거죠. 그러다 보니까 이 차는 밖에서 나오는 소리인 로드 노이즈 이런 것들을 극단적으로 줄인 데다가, 거기다가 또 이렇게 노이즈 컨트롤까지 하기 때문에 소리가 극단적으로 작게 느껴지는 걸 볼 수 있습니다. 진짜 말도 안 돼, 진짜 말도 안 되게 조용합니다. 

승차감도 말도 안 되게 좋고, 아, 이거 감촉도 지금 깜빡이 감촉도 바뀌었어요. 깜빡이를 켰을 때 감촉이 달라요. 아니, 이거 딸깍하는 그 느낌 너무 좋은데, 기어 시프트는 여기 있는 거, 요거 맘에 드세요? 아, 여기 있는 거보다는 백 배나요? 여기는 버튼식 기어 시프트보다 백 배, 천 배 낫고요, 위아래로 까딱까딱하는 거에 비해선 조금 싫어하실 분들도 계실 것 같은데, 혼동 가능성이 더 적다라는 면에서는 좋아 보이기도 합니다. 

그리고 이거 가끔 달리다가 핀으로 신는 분들 계신데, 핀 눌러도 작동 안 됩니다. 이건 락 기능이 있어요. 당연히 달리면서 작동시켰을 때 전혀 작동 안 되고요, N은 들어갑니다. 

N은 들어가니까 꼭 필요한 경우에 N을 넣으셔야 된다면, N을 넣으시면 될 것 같아요. 자, 그런 생각이 들고요. 자, 코너링을 한번 해보겠습니다. 

코너링, 스포츠 모드에서 코너링을 해볼게요. 오, 여기서 이 정도 [음악] [웃음]. 앞줄에 있다가 한 단계 내려와서 조금 더 보기 편한 위치로 내려오긴 했습니다. 

좀 더 크게 확실하게 보여주면 좋을 것 같긴 합니다. 그냥 풀어버린 데 톨게이트에 나타났을 때 이 차를 어떤 식으로 컨트롤을 해야 되냐, 이 HDA가 어떤 식으로 작동돼야 되나에 대해서 여러 가지 얘기들이 있잖아요. 기존의 HDA는 속도는 유지하고 핸들을 풀어버렸습니다. 

그러니까 속도가 굉장히 빠른 상태로 그냥 여길 들이받아버리는 거죠. 그런 일이 생기는 경우가 있었는데, 지금은 HDA 자체를 풀어버려서 감속되도록 하고 있네요. 이 톨게이트가 나타나면 HDA가 꺼져버린다. 

이게 더 안전을 위해서 좋은 것일 수도 있을 것 같아요. 다만 한 가지 바라는 게 있다면, HDA가 꺼질 때는, "나 꺼진다"라고 좀 확실하게 얘기를 해줬으면 좋겠어요. 왜냐하면 그때부터는 네가 운전대를 넘겨 받아야 되는 정말 위험한 상황인 거예요. 

그렇기 때문에 조금 더 알려줘야 되는데, 지금 HDA가 꺼지면서도 삐빙하고 그냥 끝나버렸어요. 너무나 좀 기능... 중심적인 게 아닌가, 소비자가 정말 이걸 인식할까? 갑자기 감속되네 하고 보니까 꺼 있는 거예요. 

그래서 이런 거는 조금 개선될 필요가 있지 않을까, 뭐 그런 생각이 듭니다. 그럼에도 이 기능의 세팅 방식은 굉장히 전보다 괜찮아 보였다는 생각이 듭니다. 터널에서 지금 색상 괜찮죠? 예전에는 터널에 가면 시체 색으로 바뀌었잖아요. 

근데 이제 그렇지 않습니다. 색깔이 지금 굉장히 예쁜 색으로 그대로 나타나고 있죠. 잘생긴 얼굴로 그냥 계속 보이시죠? 따뜻한 컬러로 고급스러운 컬러로 바뀐 램프를 볼 수 있네요. 

그렇지, 약간 차 안이 좀 따뜻하고 좀 아늑한 색깔이 좀 들어가는 게 좋죠. 자, 핸들을 잡으십시오라고 떴어요. 계속 앉아 볼까? [음악] 계속 가네. 

야, 이거 뭐 거의 자율주행이야? 핸들 안 잡아도 됩니까? 야, 네. 이렇게 경고하면 그땐 잡아야 되겠죠? 이게 뭡니까? 핸들의 손을 살짝 대기만 했는데 원래 현대 기아는 이렇지 않았잖아요. 원래 현대 기아는 내가 핸들을 잡고 있는데도 계속 잡으라고 하는 거였잖아. 

계속 잡으세요, 잡으세요. 이젠 그렇지 않습니다. 이제는 핸들의 손만 얹으면, 그러면 알아서 이 차가 핸들을 잡았구나라고 인식하는 정전식 센서를 핸들 전체에 둘러놨어요. 

그래서 이렇게 손가락 끝만 대고 있어도 핸들을 잡았다고 인식하고, 핸들을 잡고 있는데도 핸들을 잡으세요라고 얘기하는 일은 절대로 없는 거죠. 아, 이거 진작에 해주지 그랬어요. 너무 편리한데. 

HDA는 또 왜 이렇게 안정적이야? 지금 2.5와 3.5의 차이가 굉장히 큽니다. 지금 너무너무 커요. 2.5는 이 정도에서 가속 페달을 밟으면 자동차에서 뭔가, 아 이래서는 안 될 것 같은데라는 소리가 났어요. 

나 지금 굉장히 힘들어, 나 지금 조금 있으면 망가질 수도 있을 것 같아, 이런 사운드가 나면서 차는 가속은 안 됐죠. 근데 지금 이 차는 결코 그런 느낌이 아닙니다. 이거는 완전 만족스러운데, 엔진 세팅이 지금 차에 딱 맞아요. 

사실 이 그랜저는 3.5를 위해서 모든 것들이 만들어져 있는 것 같습니다. 이 디자인이나 디자인이 이게 2.5를 위한 디자인이냐고, 이게 당연히 3.5 들어가야 될 것 같은 디자인이고요. 이 차의 무게도, 무게 증가도 사실 이건 3.5를 껴야 된다라는 생각으로 만들어진 무게인 것 같아요. 

그래서 V6 기준의 자동차라는 생각이 들고, 2.5는 지금 있긴 합니다만, 만약에 현대가 조금 더 생각했다면 2.5 터보를 넣었어야 됐을 것 같아요. 그냥 노말이 있죠? 뭐는 지금 그랜저에는 좀 어울리지 않는 파워트레인이라는 생각 됩니다. 어, 이런 것도 나와요. 

하이패스 단말기도 이제 하이패스가 천장으로 올라가면서 이렇게 바뀌었고요. 그리고 이 단말기에 지금 보면 카드가 안 들어 있어. 안 들어 있는데 어떻게 하이패스 돈이 나가지? 어떻게 나가냐 싶은데, 이 차는 이하이패스라고 해서 이 하이패스를 카드 없이도 사용할 수 있게 해주고 있습니다. 

작동되는, 그러니까 핸드폰의 이 심이 있듯이, 이렇게 쉼 없이도 작동되는 그런 하이패스를 사용하고 있습니다. 친환경적이기도 하고, 사용도 훨씬 더 편리하겠죠. 하남 스타필드로 가자, 첫 번째 안내할까요? 예이! 디자인이 이전에 비해서 훨씬 더 예뻐지고, 훨씬 더 좋아진 것 같아요. 

그런데 한 가지, 목적지까지 남은 시간이 얼마나 되는가, 요거를 보는 거, 이거 인터페이스 정말 형편없었거든요. 어떤지 한번 볼까, 두근두근! 두근두근! 11시 43분에 도착이라고 써 있는데, 누르면 요렇게 해야 되네. 저는 이거 참 이해가 안 되는 게, 여기 공간이 이만큼 남아 있는데, 전화해서 "아, 30분 남았어, 한 10분 남았어" 이렇게 얘기하는 거 필요하잖아요. 

"몇 시쯤 도착할 거야?" 이렇게 하는 것도 필요해요. 그래서 이게 도착 예정 시간도 필요한데, 남은 소요 시간도 되게 필요합니다. 두 가지를 같이 표시해 주면 되잖아, 그러면 여기 하나를 표시해주면 눌렀을 때 토글 되면 되잖아. 

두 가지 정보인데, 눌렀을 때 요렇게 나와, 요걸 또 한번 눌러야 되는 게 좀 이해가 안 되죠. 그냥 톡을 내든가, 둘 다 표시하든가 해주면 참 좋을 것 같습니다. 네, 안에도 그냥 목적지를 쳤으면, 그냥 그때부터 안내를 해주면 좋겠어요. 

이 손 되겠죠? 일단 지금 인터페이스 디자인은 훨씬 더 예쁘게 개선이 된 것 같아요. [3]홈 버튼 눌렀을 때 요거트 흰색으로 나오면 좋을 텐데, 요건 검정이고, 들어가면 흰색인 거, 그건 조금 헷갈릴 사람이 많지는 않지만, 힐끗 봐도 알아챌 수 있게 그렇게 좀 컬러로 인식을 할 수 있게 해주면 좋을 것 같아요. [음악] 우측 방 경보가 잘 작동됐고요, 뒤쪽에 양쪽으로 레이더가 있어요. 앞쪽으로도 양쪽으로 레이더가 있죠, 앞쪽에도 전면을 보는 레이더가 또 있습니다. 

초음파 센서도 있죠, 그리고 비전 센서도 있어요. 그래서 정말 많은 센서가 이 차를 삥 둘러서 있기 때문에, 어지간에서는 사고가 나지 않게끔 이렇게 안내를 해주고 있습니다. 그럼에도 인간은 언제나 실수하지만, 그래도 필수를 최소화할 수 있는 그런 모습을 보여주네요. 

그리고 지금 통풍 시트를 켰는데, 통풍 시트를 아마 이 차에서 처음 작동시키는 걸 거잖아요. 처음 작동시키다 보니까 여기서 약간 냄새가 나긴 합니다. 새로운 물건의 냄새, 이런 것들 나긴 하는데요. 

그런 냄새가 나면서 한 가지 충격 받은 게 있어요. 뭐냐면, 그 전까지는 냄새가 전혀 나지 않았다는 거. 그 전까지 현대 기아차를 타면, 사실 이거보다 한세대 전 이전 그랜저만 해도, 딱 타면 세차 냄새가 어마어마했습니다. 

"플라스틱, 이거 몸에 안 좋은 거 아니야?" 이런 느낌이 드는 그런 냄새가 났었는데, 지금 현대차, 지금 그랜저를 보면 신차에서도 거의 나지 않는 이런 것들도 굉장히 친환경적으로 잘 돼 있다는 생각이 드네요. 터널에서 나는 소리가 이 파노라마 선루프를 선택했을 때 이런 소리가 나는 것 같은데요. 저는 파노라마 선루프... 

꼭 해야 되나, 안 해도 되지 않나, 이런 생각이 들어요. 왜냐하면 파노라마 선루프를 하게 되면, 뒷좌석 머리 공간이 조금 작아지잖아요, 좀 웃겨지기도 합니다. 무게도 더 증가하고요, 그리고 핸들링 특성도 조금 아빠지는데, 그런 것들을 감안하면 내 파노라마 선루프를 안 넣어도 좋지 않을까, 방음 수준에서도 조금 더 떨어지는 걸 볼 수 있네요. 

[음악] 오늘 총 사용 금액 알려주는 거, 되게 좋네. 보통 이제 톨게이트가 요즘 되게 잘게 쪼개져 있어서 500원, 1,800원, 300원, 뭐 이런 식으로 막 여러 번 내요. 목적지 부산이었는데, 그 사이에 수많은 톨게이트를 지나가서 내가 부산까지 갈 때 톨비를 얼마 낸 거야, 결국 계산을 해야 되거든요. 

계산 안 돼, 그냥 잘 몰라. 그래서 그날, 야 엠빵 하자 이랬는데 N방을 못해. 그래서 이걸 나눠 낼 수가 없는데, 이렇게 되면 이러면 당연히 N빵 해야죠. 

아주 좋은 기능이에요. 현대 무선점은 이런 거 같아요. 사실 이거 뭐 아무것도 아니잖아, 정말 사소한 기능인데, 정말 사소한 기능을 소비자들이 원할 때, 그 기능을 굳이 굳이 그걸 만들어서 부지구지 그걸 적용해 주는 거, 소비자들의 목소리를 듣고서 소비자들과 같이 발전해 나간다는 게, 현대차의 힘인 거 같습니다. 

얼마 전까지만 해도 현대차는 정말 형편없었어요. 한 10년 전만 해도 현대차를 누가 좋다고 해요? 저도 욕하고 그랬는데, 지금의 현대차는 그 욕하는 사람들이 있었기 때문에 오늘의 현대차가 있었죠. 이런 기능들, 현대차가 스스로 생각했을까? 운전자들이 현대차를 타는 소비자들이 까칠한 소비자들이 오늘의 현대차를 만들어 낸 거 같습니다. 

여러분들의 승리라고 볼 수 있어요. 현대차, 여러분들의 고마운 노력도 있었겠지만. [음악] [음악] 계기판을 이렇게 블랙으로 하고, 가운데를 심플하게 처리한 거, 이유가 있지 않느냐? 당연히 그렇게 생각되지요. 

사실 이것도 이유가 있습니다. 이런 디자인을 하게 됐던 이유는, 이 전체가 하나의 블랙을 통일성 있게 가져가는 거, 이게 이번 그랜저의 가장 핵심적인 디자인 요소였던 거 같아요. 그러니까 이 계기판 디자인은 무조건 죽여야 된다, 무조건 튀지 않고 가장 핵심적인 것만 심플하게 보여줘야 된다는 게 이번 디자인의 특성이었던 것 같아요. 

그래서 클러스터가 가장 눈에 안 띄게 디자인이, 눈에 띄지 않고 그 안에 숫자만 눈에 띄게 하는 게 바랐던 그런 디자인 방향이 아니었을까 싶어요. 계기판이 거기 굳이 있어야 돼? 뭐 이런 느낌으로 그렇게 디자인하신 거 같은데, 그런 거 알겠습니다. 알겠는데, 소비자들의 바람도 어느 정도는 받쳐 줘야 될 것 같아요. 

소비자들 입장에서 요런 것도 있고, 전혀 다른 것도 있고, 이렇게 두 가지의 완전히 다른 것들을 한번쯤 만들어 주면 좋겠는데, 하나 영향을 정해 놓고 그거에서 변화의 폭도 그 안에서만 움직이도록, 심플 모드 하게 되면. 다 심플로 클래식도 심플하고, 심플도 심플하잖아요. 클래식 심플 말고, 조금 완전히 다른 느낌의 계기판을 더 제공해줬다면, 어 이거 마음에 안 들어요라고 얘기가 나왔을 때 "바보야, 그거 버튼 하나 더 누르면 다른 컬러 나오는데, 그걸 왜 안 해보고 그러냐?" 이렇게 얘기가 나올 수 있게 다양한 모습을 보여줬으면 합니다. 

제동 느낌도 되게 좋네요. 제동할 때 가변 댐퍼를 좀 단단하게 해주는 모양이죠, 그래서 제동 느낌도 이렇게 굉장히 안정적으로 딱, 그리고 브레이크나 이런 것들도 뭐 당연히 세차니까 그런 것도 있겠지만, 굉장히 잘 가다듬어 놨는데요. 아, 이거 굉장히 특이하네요. 

요거 뭐 어차피 안 보이시죠. 어차피 안 보이실 텐데, 여기 보면 원래 nav라고 써 있었어요. 내비게이션 버튼이 있었죠. 

내비게이션 버튼 왜 있는 거야라고 하셨을 텐데, 내비게이션 버튼을 오래 누르면 서치 기능이 작동됩니다. 근데 이제 nav 버튼이 오래 눌러서 목적지를 입력하는 게 아니라 버튼 누르기만 하면 목적지 검색이 바로 되도록 이렇게 바꿔줬네요. 기존에는 램 누르면 지도 나오고, 내비 누르면 애매한 메뉴가 나왔었는데, 바로 목적지로 넘어가서 이거 좋아 보이네요. 

김한용의 모카로 가자. 길 안내 모카 아니 현대차 내비 못 쓰겠네. 아니 현대차 대비 왜 모카를 검색 못 합니까? 김한용 회목화가 왜 없어요? 티맵이나 뭐 카카오내비나 여기서 김완용의 모카 치면 잘 나와요. 

내가 김한용 회복하면 치가 떨린다 이러면서 뭐 차단하셨나? 아니 왜 굳이 우리는 안 되는 거야? 한번 딴데 찾아볼까? 길 안내 모트라인, 뭐야 모트라인은 있고 우린 없어. 모자라인 치는데였습니까? 모트라인 짬짬이가 있어. 모니터 이렇게 되고 있고요. 

근데 자동주차 기능은 아니고, 원격에서 리모트 파킹 기능은 있습니다. 이렇게 되는 것도 있어요. 이렇게 해서 내 차를 이렇게 보여주는 거, 바퀴도 부르네 그죠. 

근데 깜빡이는 안 켜져요. 깜빡이도 켜지게 해주지. 충돌 경고를 보여주고 있어요. 

저 차가 갑자기 쑥 들어오니까 "너 여기서 진출하면 너 충돌할 걸" 이러면서 충돌 경고를 하는데, 그냥 경고를 하는 게 아니고 핸들을 부르르 떨면서 경고를 주네요. 지금 보면 계기판에 360도 서라운드로 사방을 보여줍니다. 원래 앞뒤만 보여주는 거였잖아요? 근데 이제 측면까지 보여주는 기술이 들어왔네요. 

측면에 진짜 센서가 있는 건 아니고요, 이 후면에 있었던 사물이 앞으로 움직여지면, 이제 측면에 있을 거야라는 걸 인식하는 그런 측면 센서도 갖고 있습니다. 아주 여러 가지로 똑똑한 자동차가 됐어요. 정말 다리는 컴퓨터 같이 변했습니다. 

제가 지금 그랜저 3.5를 시승해 봤는데요, 기존에 저희가 타봤던 시승기 자체에 좀 아쉬움이 많이 있었습니다. [4]특히 뭐 시동이 꺼지는 그런 일은 있어서는 안 되죠. 그리고 울컥거림도 좀 있었는데, 그 엔진은 2.5L 엔진이었어요. 그런데 이번에 3.5L를 타보고서 정말 깜짝 놀랐습니다. 

전혀 다른 차 같았어요. 완전히 다른 세팅도 완전히 다르고, 정말 가속 페달이라든지, 핸들링이라든지 이런 느낌이 사뭇 다른 그런 느낌을 보여줬는데, 일단 4륜구동까지 적용을 하고 나니까 또 다른 모습이 느껴지기도 하네요. 만약에 선택할 수 있다면, 저라면 당연히 3.5를 선택할 것 같고, 그리고 에번 저희가 현대차를 탈 때마다 "아, 깜짝 놀랐다" 이런 얘기를 많이 하곤 했는데, 이번 그랜저도 역시나 저희를 깜짝 놀래키는 그런 자동차라는 생각이 들었습니다.

지금까지 저는 모카 김환용이었습니다. 감사합니다. 그렇지, 이 컬러지, 녹턴 드레인 메타릭이라고 했었는데, 녹턴 그레이 매트인가? 나쁘지 않다. 

사실 그랜저 지금 신규 컬러가 2개 있는데요, 시승 행사장에는 그 신규 컬러가 아예 안 들어왔습니다. 지난번 출시 행사에도 없었거든요. 신규 컬러인데, 더 많은 컬러, 그리고 더 많은 옵션들 다 볼 수 있을 것 같습니다..



안녕하세요, 한상입니다. 오늘 소개해 드릴 차는 현대 신형 그랜저입니다. 그랜저는 현대차의 기함이죠. 

현대차를 대표하는 모델은 아반떼, 쏘나타, 그랜저 등이 있는데, 최근에 와서는 그랜저의 중요성이 점점 높아지고 있죠. 특히 IG 출시 이후로는 그랜저의 판매가 더 높아지고 있죠. 현행 그랜저는 코드네임 GN7의 숫자처럼 7세대에 해당하고요, 많은 부분에서 업그레이드가 됐습니다. 

엔진 라인업은 3.5와 2.5 가솔린, 1.6 터보 하이브리드, 3.5 LPI 4가지구요. 지금 보시는 시승차는 3.5 가솔린의 캘리그래피 트림, H트랙을 비롯한 풀옵션 사양이고요, 가격은 5,605만 원입니다. [1]이전 영상에서 말씀을 드린 것처럼 신형 그랜저의 외장 디자인은 말 그대로 풀 모델 체인지가 됐습니다. 바로 전 모델인 더 뉴 그랜저에 비하면 좀 더 웅장한 모습이고요, 실제로 차가 커지기도 했지만 육안으로 봐도 사이즈가 좀 더 커진 느낌을 받습니다. 전면의 인상은 구형과 닮은 부분이 거의 없고요, 스타리아와 패밀리룩이 비슷하긴 한데, 이 세단에 맞춰서 새롭게 좀 디자인을 한 것 같습니다. 

다른 현대차처럼 그랜저 역시도 캘리그래피와 다른 트림 디자인이 조금 달라요. 캘리그래피 이외의 트림은 사진으로 봐서 정확히 비교는 힘든데, 기존의 현대차들과 비교하면 좀 더 차별화가 될 거라고 생각이 됩니다. 넓은 면적을 차지하고 있는 그릴은 캘리그래피 전용 디자인이고요, 캘리그래피 트림에는 순차적으로 점등되는 시퀀셜 방향지시등과 웰컴 라이트가 포함됩니다. 

그리고 최근 몇 년 사이에 나온 현대차들은 다 새 로고가 적용되는데, 이게 기존에 비하면 훨씬 보기 좋습니다. 신형 그랜저는 구형 대비 전장이 눈에 띄게 늘어났는데, 구형 대비 45mm가 늘어났고요. 그래서 그랜저로는 처음으로 전장이 5m를 넘었고요. 

다른 말로 하면, 이렇게 앞바퀴 굴림 방식의 세단이 전장 5m를 넘는 경우가 그렇게 많지는 않죠. 측면 디자인은 좀 매끈해 보이는 모습을 테마로 잡은 것 같아요. 일단 프레임리스 도어가 적용됐고요, 그리고 차체에 수납되는 플러싱 타입의 도어 핸들이 적용되었습니다. 

구형의 모습이 거의 보이지 않는 전면과 달리 후면의 디자인은 약간 IG의 모습이 남아 있습니다. 전면처럼 테일램프 역시 가로로 쭉 이어진 라인이고요, 최근 많은 신차들처럼 머플러는 완전히 안 보이게 처리했습니다. 그리고 이번에 여러 가지 색깔을 보니까, 실내에서 봤던 것처럼 하얀색 또는 좀 황금색이 가장 괜찮은 것 같아요. 

타이어는 피렐리 P 제로 올시즌, 사이즈는 245/40R20입니다. 캘리그래피는 19인치 타이어가 기본이죠. 정차 시 정숙성은 꽤 조용합니다. 

그러니까 이 차의 성격, 또는 그랜저라는 차급, 가격, V6 가솔린 엔진의 성격에 맞게 꽤 조용해요. 그러니까 엔진 소리는 거의 안 들리고요. 오히려 이 공조 장치 쪽에서, 그러니까 약간 좀 특이한 게 지금 공조 장치는 꺼져 있거든요. 

꺼져 있는데도 약간 좀 공조 장치가 돌아가는 것 같은 소리가 들리는데, 이 소리만 제외하면 엔진 소리는 거의 안 들려요. 그래서요, 정차 시 엔진 정숙성만 보면은 거의 G80이랑 거의 비슷하지 않나 싶어요. 그리고 이 차가 정차 시 회전수가 0.5, 0.6으로 좀 낮은 편인데, 그럼에도 불구하고 진동 대책도 꽤 좋구요. 

운전대나 시트로 전달되는 진동이 거의 없습니다. 그래서 정차 시 정숙성이나 진동 대책에는 꽤 좋은 점수를 줄 수가 있어요. 참고로 그랜저도 아이오닉 6처럼 이 기어 셀렉터가 이렇게 앞쪽으로 하면 전진(D), 뒤로 돌리면 후진, 이렇게 바뀌었습니다. [2]이 차의 파워트레인은 3.5리터 V6 가솔린 엔진과 8단 자동변속기로 조합이 됩니다. 엔진의 출력은 300마력이고요, 기존에 더 뉴 그랜저가 3.3이었잖아요? 그거에 비해서 배기량이 3.5L, 그리고 출력은 10마력 올랐고, 참고로 엔진은 K8 3.5L과 같이 쓰죠. 이번에 더 뉴 그랜저 3.5를 타면서 약간 의외인 것은 하체의 댐핑, 또는 승차감인데, 생각보다 좀 단단합니다. 

그러니까 그랜저는 IG부터 더 뉴 그랜저, 그리고 이 그랜저로 올수록 하체가 조금 더 단단해지는 것 같은데, 점점 좀 단단해지고 있죠. 그래서 IG에서 더 뉴 그랜저보다는, 더 뉴 그랜저에서 이 신형 그랜저의 댐핑 차이가 조금 더 큰 것 같아요. 이 신형 그랜저 같은 경우에는 아마 2.5나 다른 하이브리드는 아마 하체가 좀 다를 건데, 이 3.5 같은 경우에는 하체가 초반에 댐핑이 좀 단단하고 좀 짧아서 생각보다는 그 첫 충격이 조금 강하게 올라오고, 예를 들어서 조금 전에 방지턱 있잖아요? 거기 일반적인 속도로 지나가도 그 충격이 좀 세게 옵니다. 

그래서 이 승차감 또는 댐핑은 호불호를 좀 탈 수 있지 않을까 생각이 돼요. 그리고 저번에 시승할 때 2열에 레그룸은 의외로 더 뉴 그랜저와 비슷한 것 같다고 하니까, 이 차가 더 뉴 그랜저보다는 휠베이스가 조금 늘어났잖아요. 그래서 2열 레그룸도 조금 더 늘어났을 줄 알았는데 의외로 좀 차이가 없습니다. 

그러니까 이번에 제가 운전을 하면서 제 시트 포지션에 맞추고 다시 한번 2열에 앉아 보니까 더 뉴 그랜저와 거의 같아요. 그러니까 무릎 공간이 주먹이 세 개 정도가 들어가고 약간 넘는데, 그러니까 이 무릎 공간만 보면은 당연히 아주 넉넉하지만 구형에 비하면 크게 차이는 없다라고 할 수가 있겠습니다. 그리고 드라이브 모드 같은 경우에는 크게 에코와 노말, 스포츠, 마이 드라이브, 스노우까지 총 5개가 있는데, 기본적으로는 에코와 노말, 스포츠죠. 

이게 약간 특이한 게 드라이브 모드를 바꿀 때 운전대에 있는 이 4개의 램프 있잖아요? 이게 색깔이 달라져요. 이게 충전할 때 색깔이 점등이 되는데, 저는 여기에 색깔이 달라지고 드라이버도 바꿀 때 이쪽에 그래픽 있잖아요? 이 부분도 색깔이 이렇게 순차적으로 점등이라서 이런 면에서 보면은 세부적으로 신경을 쓴 것 같습니다. 그래서 보통 시트 쿠션과 하체의 댐핑은 비슷하게 가는데, 이 차는 시트의 쿠션도 조금 단단한 편이에요. 

이 차 처음 제가 딱 앉았을 때 시트 쿠션이 조금 단단하다고 느꼈거든요. 근데 좌우의 넓이라든가 그런 부분은 또 굉장히 넉넉해서 보다 훨씬 덩치가 큰 사람이 타도 시트 크기가 충분할 것 같아요. 반면에 의외로 시트 포지션은 약간 좀 높은 편이고, 그러니까 최대한 낮춰도 약간 좀 높은 느낌이 있고, 근데 이 차 아무래도 좀 큰 세단이다 보니까 전고가 좀 높은 편이잖아요. 

그래서 약간 높은 것 같긴 하지만, 그렇다고 헤드룸이 부족하거나 그렇지는 않습니다. 그래서 공조 장치 같은 경우에는 이렇게 1단만 틀어도 그 1단에 송풍 소리가 조금 있는 편이고요. 다른 말로 하면, 1단만 틀어도 바람의 양이 또 충분합니다. 

그러니까 오늘 아침 같은 경우에 영하 2도 정도 됐는데, 한 26도 정도로 맞추고 1단만 틀어도 실내가 충분히 따뜻해요. 그리고 공조 장치 패널이 좀 위치가 낮은 편이거든요. 그러니까 제가 오늘 타고 온 아반떼 6와 비교하면 이게 조금 낮은 편인데, 그럼에도 불구하고 조작하거나 보는 것은 더 편해요. 

왜냐면 이게 판 자체가 약간 위로 들려 있거든요. 그래서 눈에 잘 들어오고, 결정적으로 손과의 거리가 가깝습니다. 그러니까 일반적인 자세로 맞추면 딱 손을 뻗으면 여기에 다 손이 닿아요. 

보통 정도의 속도에서 가속을 할 때 엔진 소리가 가장 귀에 잘 들어오는, 잘 들리는 상황인데, 이 차는 비슷한 상황에서 가속을 해도 엔진 소리가 그렇게 많이 들어오는 편은 아니고요. 그리고 기본적으로 드라이브 모드가 노멀인데, 노멀 모드에서는 약간 반응이 늦은 편이에요. 근데 이것은 차급을 생각하면 어느 정도 이해가 되는 부분이죠. 

그리고 전자제어 서스펜션이 적용된 사양이어서 드라이브 모드에 따라 댐핑이 조금씩 달라지는데, 예를 들어서 노멀, 스포츠, 에코 이렇게 바꿀수록 댐핑이 조금씩 달라집니다. 근데 노멀만 해도 기본적으로 차가 좀 단단해서 이건 좀 호불호가 갈릴 것 같고요. 그리고 노멀에서 스포츠로 바꾸면 하체 댐핑이 조금 더 단단해지는데, 상위 모델만큼 두드러지게 차이가 있는 건 아닙니다. 

근데 이 드라이브 모드 버튼 같은 경우에는 의외로 누르는 편의성이 좋지 않아요. 기존 아이오닉 5나 6 같은 경우에는 한쪽에 붙었잖아요? 그래서 누르기가 되게 쉬웠는데, 이건 가운데 있다 보니까 손을 좀 많이 움직여야 해요. 그리고 확실히 이렇게 좀 긴 차체 앞바퀴 굴림 베이스의 차들은 역시 사륜구동이 좀 들어가야 좀 더 안정감이 있는 것 같아요. 

참고로 이 차는 HTRAC이니까 사륜구동 사양이고요, 이것도 드라이브 모드에 따라서 앞뒤 토크 배분이 조금씩 달라집니다. 예를 들어서 노멀 모드에서 이렇게 천천히 가속을 하잖아요? 그러면은 거의 앞쪽으로만 전달이 되고요. 근데 이것도 전기차만큼은 아니지만 상황에 따라 좀 달라집니다. 

예를 들어서 비슷하게 노멀 모드에서 가속을 한다고 해도 언덕이냐 또는 내리막이냐 이것에 따라서 그 토크 배분이 달라져요. 그리고 에코에서 노멀, 스포츠로 갈수록 뒤쪽으로 가는 토크가 더 많아지고요. 예를 들어서 스포츠 모드 같은 경우에는 비슷하게 가속을 한다고 해도 기본적으로는 뒤쪽으로 거의 비슷하게 토크를 보내는 편입니다. [3]최신 모듈답게 헤드업 디스플레이도 최신 버전입니다. 저 판 자체가 아주 그렇게 큰 건 아닌데, 저기에 표시되는 정보가 상당히 많고요. 그러니까 이 모니터에 보면 HUD 메뉴에서 여러 가지 표시하는 정보가 있잖아요? 실제로는 그거보다 더 많은 정보가 저기에 표시가 됩니다. 

예를 들어서 지금처럼 목적지를 설정을 할 경우에는 브라운산 톨게이트가 5.6km 앞에 있다, 뭐 이런 정보까지 자세하게 나오니까 이런 면에서는 편의성이 꽤 좋은 것 같고요. 그리고 이 차 역시도 최신의 ADAS가 다 들어갔고, 차로 변경 보조도 들어갔어요. 이 차로 변경 보조 같은 경우에는 기존에 있던 그 버전과 동일하고요. 

그러니까 차로 변경 보조의 개념이지, 변경을 자동으로 하는 건 아니고요. 그리고 이렇게 다양성이 크잖아요? 그러면은 여기가 지금 실선이어서 작동이 안 되는 구역이거든요. 그래서 이 계기판에 메시지가 뜨죠. 

참고로 헤드업 디스플레이의 전자 크기는 아이오닉 6와 비슷한 거 같고요. 반면에 모니터, 네비게이션 그래픽 또는 디자인은 아이오닉 6와도 차이가 있어요. 그러니까 아무래도 이 차가 최신 모델인 만큼… 근데 그래 봐야 차이가 뭐 한두 달밖에 없잖아요. 

불과 몇 달 후에 나온 차인데, 이 차가 모니터 네비게이션의 그래픽이나 디자인이 아이오닉 6보다 좀 더 산뜻합니다. 약간 좀 태블릿 PC를 보는 거 같은 그런 디자인 또는 폰트예요. 공회전 때 정숙성이 좋다고 말씀을 드렸는데, 이 차는 주행 중에도 정숙성이 좋습니다. 

그러니까 하체의 승차감은 좀 호불호가 갈릴 수가 있겠지만, 이런 정숙성 같은 경우에는 대부분 사람들이 만족할 수 있는 그런 수준의 정숙성이 아닌가 싶습니다. 예를 들어서 지금처럼 콘크리트, 아스팔트를 번갈아서 시속 100km 정도의 속도로 달려도 노면의 소음이 좀 잔잔하게 들어옵니다. 보통 시속 100km를 넘어가면 콘크리트에서는 타이어의 마찰 소음이 좀 많이 들어오는 편인데, 이 차는 이렇게 콘크리트에서도 타이어 소음이 크지가 않아요. 

그래서 이런 전반적인 정숙성에는 꽤 좋은 점수를 줄 수가 있고, 심지어는 고속으로 주행을 할 때도 전면에서 부딪히는 바람 소리가 크지 않습니다. 그래서 방음 같은 경우에는 굉장히 신경을 많이 쓴 것 같습니다. 근데 약간 의외인 것은 엔진 소리입니다. 

엔진이 조용한 건 맞는데, 또는 방음이 좋은 건 맞는데, 일정 회전수 이상 올라가면 엔진 소리가 약간 야성적인, 와일드한 느낌이 됩니다. 대략 4000rpm 이상이 되면 엔진 소리가 커지는데, 약간 스포티하게 들리기도 합니다. 참고로 지금은 액티브 엔진 사운드를 끄기로 한 것이고요, 강하게로 바꾸면 엔진 소리가 조금 달라집니다. 

근데 생각만큼 끄기와 강하게의 차이가 크지는 않아요. 어쨌든 스포츠로 바꾸면 바뀌는군요. 이 스포츠로 바꾸면 엔진 사운드의 볼륨 자체가 커진다기보다는 소리 자체가 조금 더 울려 퍼지는 음색이네요. 

거기서 좀 차이가 있습니다. 운전할 때 시야는 전체적으로 좋은 편이고, 이 차는 후방 시야도 좋습니다. 사이드미러가 와이드한데, 뒷유리 자체가 좁고 약간 옆쪽으로 길거든요. 

그거에 맞춰서 룸미러를 디자인한 것 같아요. 그래서 룸미러를 보면 뒷유리 전체가 다 들어옵니다. 반면에 사이드미러는 기존의 현대차와 조금 달라요. 

아마 형상 때문에 그런 것 같습니다. 같은데, 특히 이쪽 사이드미러 같은 경우에는 이게 이쪽에 붙은 게 사선으로 이렇게 돼 있어요. 그래서 뭔가 기존의 현대차보다 각도를 조금 더 안쪽으로 이렇게 좀 좁혀야 되지 않나 싶습니다. 

그러니까 일반적으로 하면은 저기가 이쪽 끝이 위에가 살짝 좀 가립니다. 그리고 이 차의 주행 상황 또는 엔진 배기량이 있어서 어차피 회전수를 많이 안 쓰잖아요. 그래서 크게 문제는 아닌데, 이게 한 3천 rpm 이상 되면은 좀 되게 우웅하고 퍼지는 엔진 소리가 가상 사운드 끄기 상태에서도 좀 큰 편이긴 합니다. 

그리고 전체적으로 제가 잡음이 없다고 말씀을 드렸는데, 이게 속도가 한 100 정도가 넘어가면 이쪽 B필러 쪽에서 그 소리가 좀 있네요. 여기 보통 흔히 귀에 거슬리는 그런 약간 휘파람 소리 그런 건 아닌데, 그쪽에서 좀 더 도드라지는 그런 소리가 있어요. 이쪽 어디에선가 들리는 그 바람 소리가 100km/h에서는 안 들리는데, 이게 100km/h를 넘어가면 거의 일정하게 들리고요. 

그리고 변속기 같은 경우에는 기존처럼 꽤 부드러운데, 약간 인상적인 건 뭐냐면 이렇게 달리다가 다운시프트를 하잖아요. 그래서 기어가 순차적으로 내려가는데, 보통 이렇게 기어를 빨리 수동으로 내릴 때는 변속 충격이 있는 경우가 많은데, 이 차는 이렇게 순차로 내려도 변속 충격이 상당히 적습니다. 근데 풀 가속을 해보면 이게 사륜이어서 그런지 10마력이 낮지만, 그 기존의 3.3 있잖아요, 그거보다 이제 고속에서 후반부에서 그게 펀치력이 약한 점, 더딘 게 아닌가, 더딘 느낌이 아닌가… 실제로 아주 높은 출력이 아닌 다음에야 사륜은 나중에 가면 저항 때문에 조금 더 늦는 경우가 많거든요. 

그래서 이 차도 쭉 달려오면은 초반은 비슷한데 후반부 있잖아요, 가면은 오히려 기존에 290마력 3.3보다 그런 가속력은 약간 좀 부족하지 않나 싶습니다. 제가 아까 100km를 넘어가면 거의 일정하게 이쪽, 그러니까 A필러 저 위쪽에서 일정하게 바람소리가 조금 더 들린다고 말씀을 드렸잖아요. 근데 오히려 아주 더 높은 속도로 올라가잖아요, 그러면은 그 전면 풍절음이 또 거의 일정하게 들리고요. 

물론 지금은 촬영 때문에 선루프 커버를 열고 있는데, 선루프 커버를 닫으면 또 다르게 들릴 수가 있습니다. 고속 안정성 괜찮은 편인데, 아무래도 하체가 조금 단단하다 보니까 그 하체, 그 굴곡 있잖아요, 그게 조금 더 잘 느껴지긴 합니다. 스포츠 모드에서 댐핑의 차이는 아주 그렇게 두드러지진 않은데, 그 파워트레인, 그러니까 특히 엔진의 그 초기 반응, 그 차이는 좀 큽니다. 

예를 들어서 스포츠 모드에서는 가속 페달을 초반에 조금만 밟아도 차가 훅하고 움직이죠. 그래서 이런 좀 차이는 큰 편이에요. [음악] [음악] [음악] 뒤에 타이어가 딱 지나가잖아요, 그때도 제가 2열을 안 타고 모르겠는데, 아마 2열 쪽에 충격이 처음에는 좀 있지 않을까 싶습니다. [4]예, 이번에 신형 그랜저로 시승을 해봤습니다. 사실 그랜저는 신형이 나올수록 차가 잘 팔리고, 특히 IG부터는 정말 폭발적으로 차가 잘 팔렸는데, IG 초반부터 한 몇 년 동안은 계속 1등이었죠. 그래서 그랜저는 최소한의 판매가 보장된 차인데, 이 신형 같은 경우에는 안팎으로 여러 가지 좋아졌기 때문에 실제로 계약될 수도 굉장히 많죠. 

현대의 주력 모델답게 여러 가지로 보편적으로 만들었는데, 장점이 여러 가지가 있어요. 저 같은 경우에는 일단 그랜저라는 메인 밸류 빼고 외장 디자인을 저는 장점이라고 보거든요. 왜냐면 이 외장 디자인이 뭔가 그 레트로한 느낌을 살리면서 또 미래적인 느낌도 받을 수 있게 그렇게 디자인이 됐다고 생각이 되고요. 

실내도 구형에 비하면 외장 디자인 이상으로 실내가 좋아진 것 같아요. 실내는 디자인 자체가 좀 더 구형 대비해서 산뜻해지기도 하고, 전체적으로 소재가 좋아지고, 그리고 2열 같은 경우에도 VIP 패키지를 선택을 할 수가 있잖아요. 그래서 기존의 그랜저 같은 경우에는 전형적으로 좀 하위 오너층이었다면, 이 신형은 어느 정도는 일정 부분 쇼퍼드리븐의 성격까지도 또는 그 수요까지도 충족할 수 있는 그런 패키징이 아닌가 싶습니다. 

단점으로는 처음에 말씀을 드리는 것처럼 하체가 생각보다 좀 단단하고, 물론 이 차가 지금 완전 신차고 지금부터 춥잖아요. 그래서 시간이 지나서 날 풀리고 이게 좀 길이 들면 승차감이 조금 더 부드러워질 수는 있겠지만 어쨌든 지금 기준으로 보면 승차감이 생각보다 좀 단단해서 이거 같은 경우에는 좀 호불호를 강하게 탈 수 있을 것 같아요. 그리고 제가 전에도 몇 번 말씀드렸지만 그랜저 가격이 많이 올랐습니다. 

신차 가격이 오르는 건 뭐 당연하고, 특히 요즘 물가 상승을 생각하면, 또는 원자재 가격 등등 해서 차값이 오르는 건 이해하는데, 3년 전, 구형에 비해서도 생각보다 많이 올라서, 예를 들어 3년 전에 시승했던 더 뉴 그랜저 3.3이 4,100만 원이었거든요. 그 차도 캘리그래피 풀옵션이었고, 지금 차도 캘리그래피 풀옵션인데, 근데 이 차는 지금 5,600만 원이에요. 그래서 3년 사이에 오른 건 상당히 많이 오른 게 아닌가, 그러니까 통상적인 가격 인상폭이 있잖아요? 그거를 훨씬 상회하는 인상폭이 아닌가 싶습니다. 

그래서 전반적으로 차가 좋아지고 상품성이 개선된 건 맞는데, 차값은 좀 많이 올랐다. 이게 좀 단점이다라고 할 수 있겠네요. 참고로 이 차 공기압이 아주 그렇게 많이 들어간 건 아니에요. 

지금 주행 중에 공기압이 38, 39이고, 아침에 냉간시에는 36이나 37 정도였거든요. 그래서 공기압 자체는 정상으로 보이고요. 아까 촬영 시작한 후 지금까지 평균 연비는 7.8, 그러니까 93.9km를 운전을 했고, 2시간 20분 걸렸고, 평균 연비는 7.8km/L가 나왔습니다. 

신형 그랜저 3.5의 시승을 마치겠습니다. 감사합니다..

현대자동차 신형 그랜저. 새로운 3세대 플랫폼과 5,035㎜까지 키운 체격, 다른 현대차 라인업엔 없는 새 장비를 갖춰 출사표를 던졌다. 실제, 신형 그랜저의 주행질감은 아주 매끄럽고 차분했다. 다소 가벼웠던 조향감각은 묵직하게 변했고, 마스크와 장갑 등을 살균할 수 있는 센터콘솔과 원격진단서비스와 같은 신기술도 눈에 띄었다. 단, 확실한 단점 두 가지를 느낄 수 있었다.

글 강준기 기자

사진 현대자동차, 로드테스트

‘40㎜’. 현대 그랜저와 제네시스 G80의 리치 차이다. 그랜저가 더 길다. 이유가 있다. 제네시스가 별도의 프리미엄 브랜드로 독립하면서, 현대차에겐 과거 1세대 그랜저와 같은 실질적인 기함이 필요했다. 그래서 세대 거듭하며 점점 젊어진 그랜저를 초대 모델처럼 다시 어른스럽게 다듬었다. 성숙 또는 숙성, 이번 그랜저는 두 키워드가 모두 부합하는 모델이다.

신형 그랜저의 제원표를 살펴보면, 당당히 기함이라고 부르기에 충분하다. 5,035㎜의 차체 길이는 이전 그랜저뿐 아니라 1999년, 다이너스티의 후속으로 등장했던 1세대 에쿠스(5,065㎜)와 거의 비슷하다. 차체 너비와 높이, 휠베이스는 심지어 에쿠스보다 크다. 이젠 준대형 세단보단 플래그십 대형 세단으로 부르기에 손색없다. 쏘나타보다 조금씩 큰 연년생 형님보단, 맏형 이미지로 확실하게 변했다.

중후하고 차분한 신형 그랜저의 디자인

신형 그랜저의 실제 모습은 이미지만큼 파격적이지 않다. 달라진 ‘위치’에 걸맞게, 오리지널 그랜저처럼 더 중후한 모습으로 거듭났다. 각 잡힌 벨트 라인과 가로로 길게 뻗은 LED 주간주행등, 네모반듯한 라디에이터 그릴 등이 의외로 차분하게 다가온다. 덕분에 가볍고 산뜻한 흰색보단 어두운 검은색 컬러가 디자인과 잘 어울렸다. 조금 식상한 말이긴 한데, 역시 플래그십 세단은 블랙이 ‘딱’이다.

이번 그랜저의 핵심은 옆모습. 뒷바퀴를 굴리는 제네시스 라인업처럼 비율이 역동적이진 않지만, 중후하고 기품 있다. 트렁크 쪽으로 가면서 벨트 라인을 치켜 올렸던 과거 그랜저 HG, IG와 달리, 수평으로 차분하게 이으면서 단단하고 굵직한 C필러로 매듭지었다. 이를 통해 기함다운 단정한 이미지를 완성했다. 2열 뒤쪽에 자리한 길쭉이 창문은 1세대 모델의 향수를 자극한다. 윈도 몰딩과 엠블럼, 휠 등을 모두 검게 칠한 ‘블랙잉크’ 패키지는 의외로 텁텁하지 않고 잘 어울린다. 미제 머슬카의 한국식 해석 같다고 할까.

시승차의 실내 컬러는 블랙. 최근 밝은 색 인테리어가 눈에 띄게 늘어서인지, 검은색 인테리어가 차분하고 멋스럽게 다가온다. 최근 현대차의 실내 디자인은 수준이 굉장히 높다. 이번 그랜저의 경우, 1세대 모델을 오마주한 클래식 요소를 첨단 장비와 조화롭게 버무렸다. 특히 앞좌석에서 가장 인상적인 부분은 네 가지였다.

첫째는 모니터 우측 패널 디자인이다. 사진 상으론 평평한 면이 쭉 뻗은 듯 보이는데, 실제로는 마치 전통가옥의 지붕 밑 처마처럼 입체적인 굴곡을 지녔다. 속에 스민 무드램프 또한 과하지 않다. 

둘째는 착좌감이다. 방석 길이뿐 아니라 사이드 볼스터 등을 체형에 맞게 조절할 수 있다. 특히 도어 암레스트 너비가 넉넉해 편안하다. 또한, 뻔한 마름모 형태의 퀼팅 박음질 등을 넣지 않고, 클래식한 분위기의 패턴을 심은 점도 좋다. 오래 전, 우리 교장 선생님이 타던 각그랜저 이미지가 희미하게 스친다. 중후하고, 고급스럽다.

셋째는 센터콘솔 내 자외선 살균 시스템. 캘리그래피 트림에 들어가는 장비인데, 값어치는 확실히 한다. 마스크와 장갑, 자동차 키 등을 이곳에 넣으면, ‘광촉매 모듈’로 살균하고 유해가스 등의 냄새 유발물질도 제거한다. 운전하는 동안 깔끔하게 살균하고, 차에서 내리면 깨끗한 마스크 쓰고 바깥 활동하라는 뜻이다. 별 거 아니라고 생각할 수 있는데, 의외로 만족스러웠다. 한국 가전제품에서 볼 수 있는 기능이 들어와, 국산차의 강점을 극대화한 느낌이다.

넷째는 송풍구 아래 공조장치 조작 패널. 아날로그 방식을 빼고 10.25인치 모니터를 통째로 심었다. 그런데, 조작이 불편하진 않다. 모니터 각도가 완만해 주행 중에도 보기 편하다. 또한, 모니터를 터치했을 때, 소리뿐 아니라 진동으로도 ‘피드백’한다. 마치 물리 버튼을 누르는 듯한 착각을 주는데, 각 버튼의 간격도 큼직하다. 그래서 불편하지 않고 직관적이다.

2열 머리 공간, 트렁크 공간은 다소 아쉬워

지금부터는 뒷좌석 이야기. 서두에서 언급한 단점 두 가지 중 하나가 뒷좌석에 있다. 다리 공간과 소재의 구성은 나무랄 데 없다. 그러나 멋진 디자인에 양보한 결과, 2열 머리 공간이 전보다 줄었다. 물론 체형에 따라 다르게 평가할 수 있는데, 구형의 쾌적하고 시원스러운 공간과 비교하면 다소 답답하다. 이는 제네시스 신형 G90의 변화와 똑 닮았다. 외모는 전보다 날렵하고 멋진데, 그 만큼 공간에서 손해를 봤다.

다음은 트렁크 공간. 두 번째 단점 역시 적재 공간이다. VDA 기준 트렁크 용량이 515→480L로 줄었다. 참고로 쏘나타 DN8의 용량이 510L이며, 기아 K8은 660L에 달한다. 2열 머리 공간과 마찬가지로 멋진 스타일에 타협한 결과일까? 신형 G90 역시 484→410L로 크게 줄었다. 디자인 팀이 실용적인 공간 설계에 조금만 양보해도 좋을 듯하다. 다만, 방음 설계는 수준급이다. 트렁크 안쪽 윗부분까지 방음 소재로 꼼꼼히 감쌌다. 1~2열 이중접합 차음유리도 모든 트림에 기본으로 들어간다.

새로운 골격

신형 그랜저는 현대차그룹의 새로운 3세대 플랫폼이 들어갔다. 2019년, 쏘나타 DN8부터 적용하기 시작한 뼈대다. 핵심은 저중심 설계와 충돌안전성 강화, 그리고 경량화다. 이번 그랜저의 공차중량은 가장 가벼운 2.5L+18인치 휠 모델이 1,620㎏, 가장 무거운 3.5L+AWD+20인치 휠 모델이 1,800㎏이다. 전장 5m를 넘었지만, 3세대 플랫폼을 통해 무게증가를 최소화했다.

파워트레인 구성도 변했다. I4 2.5L 가솔린 스마트스트림 엔진을 기본으로, V6 3.3L 가솔린 직분사 엔진은 V6 3.5L 가솔린 스마트스트림 엔진으로 바꿨다. 핵심은 분사 방식. 이번 그랜저의 가솔린 엔진은 이전 GDI 방식과 달리, 토요타 D-4S 엔진처럼 속도와 엔진 회전수에 따라 MPI(간접분사)와 GDI(직접분사) 방식을 오간다. 아울러 그랜저 하이브리드는 2.4→1.6L로 배기량을 줄이면서 터보차저를 더했다. 출력과 연비 모두 개선했으며, 연간 자동차세 부담도 한결 적다.

더 나은 고속주행 안정감

새 플랫폼은 주행성능에도 영향을 미쳤다. 낮은 무게중심 덕분에, 고속에서도 제법 묵직한 주행 안정감을 느낄 수 있다. 특히 크게 변화한 부분은 스티어링 휠의 감각이다. 이전 그랜저는 조향 답력이 지나치게 가벼웠다. 주차나 저속 주행 환경에선 좋지만, 고속에서도 가벼운 느낌이 지속했다. 그래서 안정감을 해쳤다. 반면, 신형은 저속뿐 아니라 고속에서도 꽤 묵직하다. 감각적인 부분에서 만족감이 괜찮았다. ‘쫀쫀한’ 운전대 답력 덕분에 전반적인 주행 안정감이 전 세대보다 확연히 좋다. 가장 기본 트림부터 랙타입 파워 스티어링(R-MDPS)을 심은 결과다.

이번 그랜저 시승에서 가장 중요하게 체크할 부분은 3세대 플랫폼의 숙성 정도였다. 2019년 쏘나타를 시작으로, 신형 쏘렌토와 스포티지, 아반떼, K5, 투싼 등 현대차그룹의 다양한 준중형~중형급 모델에 3세대 플랫폼이 들어갔다. 그런데, 그랜저와 동급인 K8에서는 조금 설익은 완성도를 보였다. 3세대 플랫폼 특유의 탄탄한 감각이 준대형급 차체에선 썩 조화롭지 못 했다. 때때로 노면 충격을 투박하게 거르는 스포티한 감각은 어울리지 않았다.

반면, 신형 그랜저는 조금 더 숙성된 느낌을 전한다. 탄탄한 감각과 부드러운 충격 흡수 능력을 조화롭게 양립시켰다. 물론 전자제어 서스펜션의 영향도 있다. 카메라와 내비게이션 데이터를 이용해, 전방 도로 상황을 스캔한 다음 댐퍼의 감쇠력을 시시각각 조절한다. 이러한 변화 덕분에, 전반적인 주행 느낌은 3세대 플랫폼 특유의 경쾌함보단 이전 세대 G80(제네시스 DH)와 비슷한 묵직한 거동을 느낄 수 있었다. 이러한 감각은 확실히 그랜저의 타깃 연령을 높였다는 생각이다.

주행하면서 만족했던 또 다른 부분은 고속도로 주행보조 2(HDA2)였다. 이전 세대와 비교해 차선 정 중앙을 예리하게 지킨다. 사이드미러로 확인한 차선 좌우 여백이 자로 잰 듯 똑같다. 여기에, 커다란 헤드업 디스플레이에 주변 차들의 이동 모습까지 그래픽으로 띄운다. 내비게이션 기반 스마트 크루즈 컨트롤이 가장 기본 트림부터 들어간 점도 마음에 든다.

특히 좁은 주차공간을 들어갈 때, 신형 그랜저는 전후방 센서를 통한 거리 경고뿐 아니라 측면까지 경고를 한다. 3세대 초음파 센서를 심어 측방까지 경고 영역을 확대했다. 또한, 경고 표시 단계를 3단계에서 10단계까지 세분화해, 장애물의 위치를 더욱 정확하게 인식할 수 있다. 아울러 K8엔 없는 앞좌석 센터 에어백을 추가해, 전반적인 안전 대책을 꼼꼼하게 세웠단 사실을 알 수 있다.

신형 그랜저는 현대차 라인업 중 가장 진보한 기술을 지닌 모델이기도 하다. 대표적으로, 무선 업데이트(OTA)의 영역을 키웠다. 내비게이션 맵 데이터뿐 아니라 주요 편의기능까지 확대했다. 현대차가 제공하는 무선 업데이트를 통해, 서비스센터에 방문하지 않아도 신기능을 지속적으로 수혈 받을 수 있다. 또한, 원격 진단을 통해 고장 상태를 조기에 감지하고, 수집한 데이터를 통해 서비스를 제공하는 ‘원격진단서비스’가 현대차 최초로 들어갔다.

총평

7세대로 거듭난 현대 그랜저. 다소 부족한 2열 머리 공간과 트렁크 공간을 제외하면, 전반적으로 완성도가 이전 세대보다 좋다. 특히 묵직하고 차분한 거동과 다양한 안전 대책, 실용적인 편의 기능이 만족스러웠다. 명확한 타깃 설정과 명료한 제품 콘셉트, 그리고 그랜저의 오랜 헤리티지를 담은 구성으로 맺은 결실이다. 그래서, 어떤 차보다도 제품의 가치를 선명하게 느낄 수 있었다.

가격 구성도 심플하다. 배기량 별로 트림과 옵션 구성을 다르게 했던 과거와 달리, ①프리미엄 ②익스클루시브 ③캘리그래피 등 딱 세 가지 트림으로 간결하게 구성했다. 여기에 소비자가 원하는 엔진만 고르면 된다. 물론 이전 모델보다 시작가가 높아 심리적 부담 역시 올라갔다. 다만, 가장 기본 모델에도 랙타입 파워 스티어링(R-MDPS)과 내비게이션 기반 스마트 크루즈 컨트롤, 10 에어백, 풀 LED 헤드램프, 2열까지 갖춘 이중접합 차음유리, 운전석 8방향 전동시트(요추받침대 포함), 전동식 파킹 브레이크(오토홀드 포함), 2열 열선 시트 등이 모두 들어갔다. 여기에 필요한 한두 가지 옵션만 넣는다면, 이전처럼 충분히 ‘가성비’ 있게 탈 수 있다.

<현대자동차 디 올 뉴 그랜저>

장점

1) 확연히 개선한 고속주행 안정감과 조향 감각

2) 다양한 안전 대책과 풍성한 편의장비

단점

1) 이전 모델보다 다소 줄어든 2열 머리 공간

2) 마찬가지로 이전보다 작은 트렁크 용량

자 여러분 안녕하세요. 신형 그랜저 2.5입니다. 2.5 엔진이 기 많이 태우고 다닌 상태에서도 출력이 부족하지 않을까요라는 질문들이 좀 있었기 때문에, 에어컨 작동 없이 이 상태에서 저희가 항상 이제 리뷰하는 언덕길 올라가 보겠습니다. 

이 정도 언덕은 크게 아무런 지금 뭐 간의 기별이 없는 거 같고, 주차장 언덕 한번 올라가 볼게요. 자, 다시 출발해 볼게요. 다시 한 번, 자 멈추고 바로 다시. 

지금 뭐 2000rpm도 안 넘기고 꽤 가파른 경사거든요네 뭐 전혀 2.5 NA 엔진에다가 터보도 없고 이 상태에서 차도 커지고 무거워졌는데 사람까지 많이 타면은 차가 너무 안 나가는 거 아니냐 운행이 안 되는 거 아니냐라는 우려는 하지 않으셔도 될 것 같다. 이거 고생하셨습니다. 내일 안녕하세요 자. 

기다리고 기다리시던 신형 그랜저를 타보고 있습니다. 아무래도 현대자동차의 볼륨 모델이죠. 정말 많이 판매될 모델이다 보니까 말씀드리고 싶은 것도 많고, 말씀드려야 할 것도 많고, 여러분들이 궁금해하다고 질문 주신 것들도 정말 많은 것 같습니다. 

오늘 최대한 한편에 꾹꾹 다 놀러 담아서 말씀을 드려볼 수 있는 것으로 하겠습니다. 우선요, 스티어링 말씀들을 굉장히 많이 해주셨어요. 이거 실물로 보면 디자인이 어때 사용감은 어때 많이들 말씀을 해주셨는데 일단 디자인적인 거는 저는 개인적으로 나쁘지 않고요. 

디자인적인 거를 떠나서 이게 실제로 운전을 해보니까 불편한 부분이 하나 있어요. 자, 이게 3 스포크잖아요. 근데이 아래쪽을 향하고 있는 이 스포크의 두께가 너무 넓어요. 

너무 넓어서 이 투스 포크 스티어링 휠들 보면은 이 아래쪽에 그냥 팔을 걸치듯이 살짝 올려놓고 운전할 때 오는 그 편안함이 있는데, 얘는 지금 3 스포크여서 정확하게 가운데를 잡을 수 없을 이 폭 자체가 너무 넓다 보니까 이 아래쪽으로는 아예 그냥 편하게 손이 걸쳐지지 않는다라는 요 단점이 좀 있는 거 같습니다. 그래서 스티어링을 잡긴 잡아야 되는데, 좀 편하게 잡으려면요, 사이에다가 이렇게 손 넣고 이렇게 요렇게 잡아주는게 그나마 주행거리 장치 작동할 때는 좀 편하지 않나 뭐 그런 생각이 좀 들고. 그리고 셋이 9시가요. 

그 제가 BMW ix 스티어링 휠 보고 아 진짜 현존하는 최고의 스티어링 휠이다라고 말씀을 드렸는데, 그렇게 말씀드린 이유 중 하나가 걔가 이 투 스포크가요. 잘 보면 셋이 9시가 아니라 살짝 한 4시 8시 정도로 살짝 쳐져 있어요. 그리고 아무래도 이 투 스포크가 어디가 차선이 방금 멀쩡해 있는데도 갑자기 왼쪽으로 확 트러블이 좀 위험했다 이거는 그리고 이렇게 투스 포크가 아래쪽으로 살짝 쳐져 있다 보니까 그 스포크 위에다가 엄지손가락을 자연스럽게 딱 걸치고 스티어링을 잡았을 때 사람 손이 정확하게 셋이 9시 정도에 딱 위치하게 되는 스티어링 휠의 양쪽을 정확하게. 

잡으면서도 살짝 이렇게 팔을 늘어뜨린 상태에서 편하게 운전할 수 있는 그런 자세가 나온다는 말이죠. 그런데 지금 여기 차는 너무 정직하게 셋이 9시에 있는 스포크보다도 더 위에 있어요. 좀 이게 말고 한 요쯤 내려왔어야 되지 않나 싶어요. 

요즘 또 이게 살짝 아쉽고요. 가운데 점점 불이 생기는데, 이제 뭐 아이오닉 같은 전기차에서는 배터리가 얼마나 남았다는 것 같은 용도로 사용이 돼는데 여기서는 드라이브 모드에 따라서 컬러가 변하는 둘이만 깜빡깜빡거리는데 뭐 조금 유치하다 그렇게 말씀드릴 수 있을 것 같고. [1]

이 엔진에 대해 얘기를 좀 해봐야 될 거 같은데, 아직도 기다려서 살지말고 렌트를 해보세요. 이 그랜저도 그렇고요. K8도 마찬가지고요. 

이상하게 이 3.5 V6 엔진이 예전에 우리가 알고 있던 막 그랜저 막 튀지에 들어가던 그 6기통에 그 부드러움, 그 정숙성이 요즘에는 안 나와요. 그리고 뭐 굳이 그 이유를 찾아보라고 하면, 요즘에는 직분사도 이제 많이 사용하고 배기 매니폴드의 형상도 이제 무조건 효율을 중시하는 그 형상으로 바뀌고 소재도 바뀌고 위치도 바뀌고. 그리고 예전보다도 경량화는 가면 갈수록 준해지기 때문에, NVH 적인 측면에 있어서 이제 뭐 격벽을 방음하는 뭐 방음 소재들이 좀 빠졌을 수도 있고 여러 가지 가능성들이 있겠는데 결과적으로 중요한 건, 예전에 우리가 알고 있던 그 6기통에 부드러움 느낌, 그 정숙성을 보여주지 못한다는 거죠. 

실제로 K8이나 그랜저 3.5 6기통 한 번 운전해보세요. RPM 좀만 올라가면 앙 하는 소리가 굉장히 거슬리게 나는데. 그 액티브 사운드 디자인 같은 걸 킨 건 아닌 상태에서 그냥 쎈 엔진 소리가 그래요. 

그리고 뭐 유튜브에서 그 예전 6기통 가솔린처럼, 아이들링 시에는 진짜 뭐 시동이 걸리는 건 모를 정도로 정숙성이 있냐 그것도 아니에요. 요즘 현대 기사들은 심지어 시동 걸고 있는데도 진동이 들어와요. 그래서 그런 상황이라면, 아 이게 단지 그 출력만 가지고 3.5를 가기에는 어쨌든 돈을 백 더 쓰고, 기름도 더 많이 먹어야 되고, 자동차세도 많이 내야 되고, 뭐 이런 것들을 생각해봤을 때, 과연 3.5를 꼭 가야 될까 이런 생각이든 거고, 결과적으로 2.5가 출력 면에 있어서나 정숙성 면에 있어서 크게 뭐 이 그랜저 E급의 상품성에 걸맞지 않는 모습을 보여주지만 않는다면, 저는 이점으로 선택하는 게 맞다라는 생각을 하는 거죠. 

그래서 아까 건전한 성인 남성 5명을 꽉 채운 상태에서 주차장 언덕을 올라가 보거나, 아니면 산길을 올라가 보거나, 아니면 중간에 멈췄다가 다시 재출발을 해보거나 하는 모습들을 보여드린 건데, 실제로도 해보면, 그 쏘나타 같은 거 2.0 NA는 제가 진짜 진짜 막 도시락 싸들고 다니면서 사지 말라고 이제 말리고 싶은 그 정도의 출력을 보여주는데, 그 정도의 답답한 출력을 보여주는데 얘는 아까 보신 것처럼 악셀을 막 부화절하게 막 밟은 게 아니거든요. RPM 많이 안 올리면서도 성인 남성 5명 채우고도 언더케이, 그냥 술술술 올라가요. 그리고 지금 이런 일상 영역에서 자 이제 50km인데, 50에서 한 90까지 제가 속해 볼게요. 

자, 차선 빠져나와서 자 추월을 한다고 생각을 해 보자고요. 70, 80, 90이 정도면은. 그리고 또 이와중에서 보여주는 게 예, 정숙성. [2]

차량 전체적으로 NVH에 정말 신경을 많이 쓴 느낌인데, 이 엔진룸에서 들리는 엔진 사운드를 실내로 유입시키는데 이 과정에서의 방음도 상당히 이전 세대에 비하면 정말 많이 좋아진 느낌이고, 요거는 이 엔진룸의 방음만 놓고 본다라고 했을 때 G80보다는 분명히 떨어지고요. G80 2.5 터보는 얘보다 분명히 더 조용합니다. 그래서 G80보다는 못 미치고, K8보다는 분명히 조금 더 멀리 떨어져 있는 것과 같은데 그런 느낌이 듭니다. 

그만큼 K8 대비해서는 또 이 엔진룸의 방음 자체는 신경을 더 많이 쓰지 않았나. 그리고 이제 방금 제가 보여드리는 그런 상황들은 급 가속을 하면서의 사운드인데, 보통 우리 그냥 이렇게 1500rpm이라는, 2000rpm 요 사이에서 논단 말이에요. 근데 이런 상황에서는 뭐 거의 엔진의 사운드는 거의 이제 귀에 들어오지 않을 정도로 잘 억제가 되어 있어요. 

오히려 그냥 이런 상속주행 상황에서는 엔젤 사운드보다는 로드노이즈나 풍절음이 더 많이 들어오는데, 로드노이즈 풍절음에 있어서도 이제 G80과의 끝 차이는 분명히 좀 나는 거 같다. G80이 더 조용합니다. 그냥 단적으로 G80 같은 경우에 이렇게 달리고 있을 때, 저 옆차에 타이어 소리 안 들려요. 

옆차 타이어 소리까지 넘어오진 않아요. 그래서 이전 세대 그랜저에 비하면 NVH가 정말 한층 더 좋아졌다는 거는 분명히 알겠지만, G80과의 급 차이는 분명히 난다. 이건 분명히 난다. 

자, 다시 출력으로 돌아와서 말씀을 드리면, 이런 일상 영역을 운전하는데 있어서 부족하지 않은 출력과 이런 정숙성을 보여준다라고 하면, 저는 뭐 굳이 3.5를 가야 되나. 다만 이제 이렇게 말씀드리면 하이브리드는 어때라고 말씀을 하시겠지만, 하이브리드 구매를 고려하시는 분들이 이제 한 가지 알고 계셔야 되는 부분은, 하이브리드가 모터로만 갈 때는 당연히 조용하죠. 엔진이 안 켜졌는데. 

당연히 조용하지. 그런데 지금 현대, 기아의 그 1.6 터보 하이브리드가 엔진이 시동이 걸려있는 상태에서 IPM을 많이 쓰면, 되게 좀 날카로운 소리가 나요. 그래서 얘보다 오히려 엔진이 켜져 있을 때를 기준으로 하면, 또 좀 더 시끄러워질 거야. 

그런데 그게 K8에서는 저는 어느 정도 용서가... 됐어요, 왜냐면은 일단 뭐, 전자제어 서스펜션을 사용하기 위해서라도 네, 3.5나 하이브리드를 가야 됩니다. 그래서 저는 3.5는 싫으니까, 그러면 하이브리드가 좋겠다라는 생각이 들었던 거고, 가격도 얘처럼 비싸지는 않았고, 그리고 뭔가, K8은 조금 더 날카로운 소리가 난다 하더라도, 그냥 조금 더 그런 젊은 느낌이 있어서네. 

저는, K8에서 저는 자이 느낌은요. 사실, 저는 이렇게 생긴 거랑 그랜저라는 이미지이 차가 이렇게 뒷자리에 공을 많이 들여놓은 거를 보았을 때, 아, 얘는 분명히 K8보다도 더 부드럽겠구나, K8이 진짜 부드럽거든요. 좀 약간 출렁출렁하고 그렇게 했구나 생각을 했는데, 이게 웬걸요. 

얘는 지금 K8이랑 완전 반대 세팅이에요. 얘, G80보다도 훨씬 더 하대요. 지금이라는 고속 펌프 구간에서도 마찬가지예요. 

고속주행을 하면서 급차선 변경을 한다 하더라도, 예전처럼 딱 치고 들어갈 때, 뒤가 주저앉아 가지고 어거지하고 힘들게 굴렁하면서 이렇게 뒤가 이렇게 따라 들어오는 어거지로 끌려 들어오는 느낌이 아니라, 이 휠베이스 긴 차가 정말 부드럽고 묵직하고 안정감 있게 싹 따라 들어와주는 요런 느낌을 만들어 주기 때문에, 저는 방금 보여드린 뭐 방지턱 구간, 고속 펌프 구간, 뭐 고속안정감, 급차선 변경시, 이런 거동 모든 것들을 종합했을 때, 내가 운전하고 다니기에, 아, 이거는 진짜 굉장히 편안하면서도 무지성으로 딱딱하지 않고 묵직한 느낌을 또 만들어주고 와이 가격대이 4천만원대, 그 예전 이바디 F 바디 시절의 그 묵직한 그런 하체의 느낌을 느낄 수 있다는 거는 진짜 대단하다. 그런데, 이걸 어디까지나 이제 운전자의 관점, 그리고 저의 관점이에요. 그리고 이 차의 컨셉도, 그냥 다 무시한 상태에서의 생각인데, 글쎄요. 

저는 뭐, 아까도 말씀드렸지만, 얘가 K8보다 더 정숙성도 좀 있어야 되고, 좀 더 부드럽고, 조금 더 이렇게 안락한 느낌을 주는게 맞지 않을까라고 생각을 했던 사람이거든요. 그런 관점에서 본다면, 이 차가 가지고 있는 이런 승차감이 세팅이, 이게 많은 세팅인지는 잘 모르겠다. 그 K8 같은 경우에, 제가 그 3.5 가솔린 엔진은 막 별로라고 막 뭐라 했어도, 하체 세팅이나 서스펜션의 느낌, 승차감은 정말 너무 맘에 든다고 얘기를 했었거든요. 

그리고 K8 같은 경우에는 이런 방지턱 올라갈 때, 떨어질 때가 훨씬 더 부드러워요. 물론, 지금 그랜저 같은 경우도 그 IG 2세대 때 보여줬던 출렁한 거 같은데, 아래서 쿵하고 한번 좀 걸리는 이런 좀 불쾌한 느낌을 만드는 그런 느낌들은 지금 전부 다 없어지기는 했지만, 기본 스탯 자체가 다 너무 그, 쫀쫀쫀득네, 좀 하드함 쪽으로 다 이렇게 올라가 버리는 바람에, 전체적으로 봤을 때, 이제 뭐, 동승자나 뒷좌석에서 느끼는 승차감은 K8이 아마 훨씬 더네 좋다고 느끼시지 않을까 이게 한 가지 굉장히 같아요. 2열 시트 조절에 등받이 각도라는 게 있잖아요? 이 UI 상에서 등받이의 각도를 조절한다고 그림으로 나와 있네요. 

등받이 각도를 앞으로 세우거나 뒤로 눕힌다고 이렇게 만들어 놓은 거 같아요. 이 거 제가 이상하게 해석하는 거 아니죠? 자, 잘 보세요 2열 시트, 2열 시트죠. 등받이 각도 자, 등받이 각도가 표시되어 있고 등받이 각도를 앞뒤로 이렇게 되어 있습니다. 

자, 그러면은 등받이 각도를 한 번 앞으로 해볼게요. 앞으로 하면 어떻게 움직이나 보이시나요? 등받이 각도를 앞으로 움직였는데 결과적으로 등받이 각도는 더 누워요. 거꾸로, 이번엔 등받이를 뒤로 눕혀 볼게요. 

자, 뒤로 눕힌다, 얍! 이렇게. 오히려 뒤로 눕히는 그림을 누르면 빠딱 쓰고 등받이 각도를 앞으로 올리는 버튼을 누르면 뒤로 눕고, 이거는 이 화살표로 컨트롤 하는 게 엉덩이 쪽을 앞뒤로 컨트롤 한다고 했으면, 이게 맞는 말이겠죠? 엉덩이 쪽을 앞으로 하면 등받이는 자동으로 뒤로 눕는 거니까. 이 화살표가 엉덩이에 있었으면 말이 되는 건데, 이 위에 있어서 이거는 이건 틀린 거야. 

이거 혹시 여러분, 제가 뭘 잘못 생각하는 건지 모르겠지만, 어쨌든. [3]

요거는 뭐 좀 잘못 만든 거 같고, 그리고 이제 오디오 구매하시는 분들이 많았는데, 우리 그 김나영 님의 킬링 보이스를 기준으로 그냥 일반적인 유튜브 스트리밍 음원을 블루투스로 들었을 때를 기준으로. 지금 이제 보스가 들어가 있거든요. 솔직히 조금 놀랄 만할 정도로 좋았어요. 

그리고 기존의 현대 기아차에 들어가는 보스의 세팅과는 좀 많이 다른 느낌이에요. 기존 현대 기아에 들어가 있는 보스 해상력이 좋은 세팅들이 별로 없거든요. 그리고 이런, 좀 이렇게 스테이지가 만들어지는 느낌도 별로 없어요. 

그런데 얘는 뭐, 방금처럼 그 김나영 씨 음원, 뭐 김나영 씨가 워낙에 노래를 잘 하시기도 하지만 딱요, 세팅 해놓고 음악 들었을 때네, 이렇게 소름이 쫙쫙 돋는, 그리고 블루투스로 연결해서 들었음에도 해상력도 정말 좋았고, 여기 고급 음향 들어가면 있는 이 사운드트로 있죠. 이거는 좀 오히려 키니까 좀 독이 되는 느낌이었고요. 그냥 없이 생으로 듣는, 아무 세팅도 없이 생으로 듣는 게 너무너무 좋았습니다. 

그래서 현대 기아차 이제 옵션 추천드리면, 오디오 옵션 넣으라는 말씀 잘 안 드리는데 얘는 꼭 넣는 게 좋을 것 같습니다. 그리고 내비게이션 같은 경우는 증강현실 내비게이션이 또 들어가 있죠. 길 안내를 좀 해볼까요? H스퀘어 N동 자 AR 나왔죠. 

자, 가다가 좌회전을 해야 되는데, 여기서 어떻게 한 번 안내하는지 봅시다. 자, 일단 그 애가 차선을 잘 못 맞추네. 너, 어디다가 허공에다가? 그리고 앉았냐 차선 위에다가 입혀줘야지. 

일단 기본적으로 차선 인식이 좀 잘 안되고 그냥 무지성으로 내가 보고 있는 것 중앙이 차선이겠거니 하고서는 지금 틀어주고 있는 느낌이고요. 자, 이런 데서도 1km 앞에 좌회전이라고 안내를 해주고 있잖아요. 그러면은 이게 진짜로 AR로서의 기능을 다 하기 위해서는 차선을 옆으로 옮겨 줘야 돼요. 

야, 일로 가면 안 돼. 차선 바꿔라 인마를 해줘야 된단 말이야. 여기지도 위에 그려줘야 된단 말이야. 

그리고 얘가 지금 아래 보면은 차선 정보를 이미 다 가지고 있잖아요. 1, 2차선이 좌회전이라면 차선을 기본적으로 못 읽는 거예요. 그냥 무지성으로 자기 앞에다가 그냥 하나 그려놓고 여기 다 와가지고 화살표 하나 만들어 주고 이게 뭐야, 이게 뭐야? 아직은 그 상용화 해가지고 막 옵션에 이름 넣고 막 돈 받고 팔고 막 좀 그렇게 하기에는 이거는 아직은 좀 창피한 옵션이다. 

아직은 좀 업그레이드가 많이 필요한 그런 옵션 말씀을 드릴 수 있을 것 같습니다. 그리고 '아이 엠비언트 라이트'에는 지금 몇 번 말씀을 좀 드리기는 했지만, 이 드라이브 모드에 따라서 이 위에 여기 들어오는 이 불빛이 이제 막 드라이브 모드 바꾸면 막 휘양찬란하게 막 바뀌고 막 하거든요. 그래서 그 밤에 라이브하면서 좀 많이 보여 드렸었는데, 나이트도 아니고. [4]

그리고요, 이제 계기판. 계기판 디자인 때문에 또 이제 좀 말이 많던데, 디자인을 바꿀 수 있거든요. 차량에서 클러스터 테마 선택, 클래식이고 이게 심플이고 그리고 스타일 A B C 뭐 이렇게 있는데, 솔직히 뭐 이제 아네. 

뭐 조금 조금 내 뭐 유압틱 하기는 뭐 한데. 저는 개인적으로 이 디자인 자체가 뭐 구리다라는 생각이 든다기보다도 이게 이제 '캐스퍼' 같은데 들어가면 엄청 너무너무 이쁘게 잘 어울렸을 것 같은데 그런 디자인 아닌가라는 생각이 들고 또 한편으로는 아니면 뭐 이제 현대 OTA가 되니까 약간 이제 뒤에 OTA나 스토어에 뭔가 좀 이제 선택권을 주면서 아우, 마음에 안 드셨어요 고객님? 그러면은 이렇게 한번 써보시는 건 어떨까요? 업그레이드를 해준다거나 업데이트 해 준다거나 아니면 스토어에서 구매해서 넣을 수 있게 휴대폰 테마처럼 그런 여지를 좀 열어둔 그. 일부러 좀 이제 포석이 담긴 거 아닐까? 너무 그지같이는 못하고 그냥 조금 유아틱하게 해가지고 지금 어그로를 좀 끈 다음에 야, 이게 뭐냐, 디자인 장난하냐? 뭐 얘기가 조금 나오면은 여러분 그 저희가 바꿔 드리겠습니다. 

OTA 있는 거 아시죠? 여러분 아시죠? OTA 그랜저 OTA, 약간 이거를 하기 위해서 좀 큰 그림 아닌가 뭐, 기어노브 너무너무 편하고요. 이건 뭐, 아이오닉 5 때 이미 칭찬을 좀 많이 했던 위치에 들어가 있는 칼럼식 기어노브인데, 사실 얘보다 더 편한 거는 이제 벤츠에서 사용하는 칼럼식 기어로 분은 딱요 자리에 들어가 있죠? 요 자리에 들어가서 난, 커스텀 1번을 뭐 20도로, 에어컨 켜고 어떻게 할 거다 저장을 해 놓으면은 이렇게 차에 타서 그냥 커스텀 원만 누르면은 내가 해 놓은 세팅 1, 혹은 뭐 시원하게 따뜻하게, 쾌적하게 뭐 공기청정네 이런 식으로 이제 공조장치도 이제. 커스텀화해서 나만의 개인 메뉴를 만들어 놓고 쓸 수 있다라는 거는 굉장히 디스플레이 타입의 공조 장치가 갖는 굉장히 큰 장점이 아닐까라는 생각이 갑자기 듭니다. 

저는 공조장치를 이렇게 디스플레이로 만드는 것을 무조건적으로 반대하고 무조건적으로 이거 나쁜 거 밖에 없어라고 항상 얘기해왔던 사람인데, 그리고 만들 것만 햅틱 반응이라도 좀 고급스럽게 제대로 해가지고 넣든가 이거 너무 좀 아니다 이거는...라고 맨날 이렇게 얘기를 해왔던 사람인데도 좀 이런 식으로 개인화 메뉴를 하나 만들어 놓는다라는 거는 굉장히 좀 긍정적인 부분인 것 같아요. 그리고 이 운전석 시트는 아, 진짜 시트 k8보다 좋아요. 진짜 그 잡아줄 때 디테일 조밀하게 다 잡아주면서 진짜 짱짱하게 잘 잡아주면서 편안한 느낌을 함께 만들어 주는 시트는 g80이랑 그냥 비벼도 문제 없을 정도의 그런 느낌을 보여주는 것 같습니다. 

뭐 그랜저 이런 차네요. 빌트인 캠을 좀 말씀을 많이 드리고 싶었는데, 빌트인캠은 하다 보니까 불량이 너무 많아져 가지고요. 따로 한편 빼서 좀 보여드릴 수 있는 것으로 하고요. [5]

본격적으로 다 타봤으니까 옵션 추천을 제대로 한번 좀 드려 볼 수 있는 것으로 하겠습니다. 그래서 조만간 업로드될 옵션 추천 영상도 바로 시청하시고 싶다면 구독과 알람 설정해 주시면 너무 감사하겠습니다. 네, 아 참 이게 구독해 달라는 말이. 

참 이거 왜 물건 파는 것보다 더 힘들까 뭔지 모르겠습니다. 아무튼 오늘 시청해 주셔서 감사합니다 여러분. 네, 재미있으셨다면 좋아요 한 번씩 누르시고 나가 주시고요. 

안녕. 아 저기 시승 일정보다도 먼저 차량 협찬해주신 차주분 감사합니다. 아 저희는 항상 여러분들 덕분에 이렇게 재밌는 영상 촬영할 수 있는 것 같습니다. 

매번 감사합니다 여러분. 안녕.